--- Sayfa 1 ---
NURİYE AKMAN

--- Sayfa 2 ---
Digitized by the Internet Archive
in 2022 with funding from
Kahle/Austin Foundation
https //archive.org/details/gurbettefethulla0000akma

--- Sayfa 3 ---
CA RDE LİE
EE
UELAM GIrLEhi

--- Sayfa 4 ---
Yayın No: 53
Röportaj: 1
Gurbette Fethullah Gülen
Nuriye Akman
ISBN: 975-8578-61-8
© 2004, bu kitabın yayın
hakları Zaman Kitap'a aittir.
Zaman Kitap
Yayın Yönetmeni: Ahmet Turan Ayhan
Görsel Yönetmen: Fevzi Yazıcı
Yayın ve Baskı Sorumlusu: Ali Belbağı
Pazarlama Sorumlusu: İsmail Ünver
Fotoğraflar: Selahattin Sevi
Kapak Tasarım: Orhan Nalın
Sayfa Tasarımı: Ali Belbağı
Tashih: Ali Sökel
Baskı-Cilt: Melisa Matbaacılık
1. Basım: Mayıs 2004
Adres:
Çobançeşme Mah. Kalender Sk.
No: 21 (34530) Yenibosna/İstanbul
Tel: (0212) 639 34 50 Faks: (0212) 639 34 99
http: //Www.zamankitap.com
E-mail: zamankitapC©zaman.com.tr
Zaman Kitap bir Feza Gazetecilik AŞ kuruluşudur.

--- Sayfa 5 ---
ERP
VE
PE THULLAF- GELEN
Nuriye Akman

--- Sayfa 6 ---
Nuriye Akman
1957'de Lâdik'te doğdu. Öğrenim hayatının tümünü Ankara'da geçirdi: Kurtuluş İlkokulu,
Namık Kemal Ortaokulu, Çankaya Lisesi, Gazetecilik ve Halkla İlişkiler Yüksek Okulu, Anka-
ra İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi Kamu Yönetimi Mastırı.
İş yaşamına 1977'de Ankara'da, Sümerbank Genel Müdürlüğü Halkla İlişkiler Müdürlüğü'nde
başladı. 1982'de İstanbul'da Milliyet Gazetesi'nde devam etti: 1985'te tekrar Ankara'ya dönüş:
1993'e kadar Hürriyet Gazetesi. 1993-2002 yılları arasında Sabah Gazetesi. 2002'den bu yana
Zaman'da yazıyor. Bahçeşehir Üniversitesi İletişim Fakültesi'nde part-time hoca.
Yazılarını, Üzümünü Ye Bağını Sor (İmge), Mebus Burcu (Dünya), İnci Avcısı, Yüzleşme, Elli
Kelime, Kalabalıklar, Mayın Tarlası (Benseno) adlı kitaplarda topladı.
1998'de röportaj dalında Türkiye Gazeteciler Cemiyeti Başarı Ödülü'nü aldı. TRT'de yavınla-
nan İnci Avcısı adlı programı hazırlayıp sundu.
Bekar, bir çocuk annesi.

--- Sayfa 7 ---
İÇİNDEKİLER
akdi m
ek
e
ee
MADE
a
az Ke
DRUM He
ONSOZ A
Mek nl
a Re la
RE
le sn ii
NE 9
Fethullah Gülen'le yılın TÖDOFLAJI seereminemeersreşsisoanesrdepierisensmansapaessanryssenerçeprir
eliz ELİ 15
(iie ez
e
sz
ep
e O
SM
e
laz
MR
RE
LA
İRAN
al
ecem ZA
Buvün islam dünyası diye bir dünya yok — ze memesi
e
19
Bu beş yu Hayatımın en acı yılları OLM esans
dos ee raem yan leman
pl RE 22
Teröre girmiş insanın Müslüman KAİMASI 20K 1m
ae e er
e NN 25
Hukümetn AD gayretini samimi DUİUYOKUİN
4 imsmameedemen eca eyeererame eses
aa ae e SI
Clinton'ın söylediğinibir Müslüman söylese ayıplardım ........................................ 33
Türkiye'de irtica yok demiyorum; ama irticadan daha çok irtica yaygarası var ............. 34
Takiyyeye cevaz vermek teröreyumuşak bakmak gibidir ........................................ 40
4 iikiye“hasretini sineme gön 1.
ikale eek a
de
am saskin besleme akp ce
sl za 43
28 Şubat sürecindeki bir raporda Allah'a ve Peygamber'e küfredildi............................. 46
Kaset olayını şantaj aracı olarak kullananüstdüzeyinsanlaroldu................................. 49
bit dertli önül ariyOEUUNU diken
oi ill
ünik
sö ğrlğiye adayi
neee
Ga0za e 2)
Hadiseler insanları kuşkucu yaptı; ama bazı komploların olduğu inkâr edilemez ........... 58
Yahudi ve Hıristiyan kavgası bilhassaOrtadoğuiçiniyiolmz ...................................... 61
Bir kesim işbirlikçi diyor, bir kesim şeriatçı; bu ne tezat?. ......... Pl
a Mİ 65
Kur'an'a olan itimadınız sağlamsa diyalogdan korkunuz olmamalı ............................. 67
Necip Fazıl, Risale-i Nur'ları sadeleştirmekistedi ................................. i
KE
e
8
bacaya an) gn
be A
MAN YE AKU YY
RM
77
Hik yeolmasi pereken yerin ÇOK BETİsin
de ee maeramisi amsik yesen
erir isa baamakşoyüaz e
Pençem yok pençe atamıyorum, onlarısırıyoryanlârınakalıyor................................... 81

--- Sayfa 8 ---
İkinci bölüm
Yılın röportajı için ne dediler? ...........ex0sss0v0s00r00202ve5200222020000520000000000002020050002000000003000000000 85
Leistteroristleğildir (Seta Kaplan) Miami
ken kya aeg
KAM dia Kule sini 87
Ateiste değil, teröriste mesaj veriyor (Taha Akyol) ..................0.0.0004020100ö0000öö 91
İslam'ın demokrasi yüzünü tarif ediyor (CüneytÜlsever)
............................ 91
Medreseden koleje geçişin öncüsü (MehmetBarlas)
................................... 92
Modernleşme konusu eksikkaldı(KeremçÇalışkan)
........................................ 92
İslam'ın gerçek yüzünü Batı'ya gösteriyor (Prof. Dr. Niyazi Öktem) ....... g3
Hayatını zehir edenlere bile hoşgörülü (Prof. Dr. Suat Yıldırım)
................ 94
Çokluk içinde birlikte yaşama formülü (Prof. Dr. Mehmet Aydın) ............. 94
Terörü önlemenin yolunu gösteriyor (Prof. Dr. YakupÇiçek) .................... <5
Fethullah Gülen teröre panzehir sunuyor (Rainer Hermann) ........................ 96
Gülen, Müslüman coğrafyasını özeleştiriye davet ediyor (Prof. Dr. M. Naci Bostancı) ..100
Anlamdan yoruma Gülen röportajı (Dr. Selim Hancıoğlu) ...................... 104
Kli oporlajının ardından (Ekrem Dumanlı)
S.s messi sese
ere esdez ano
sün 109
ein kaklarımızısveriniz(W(Ece Temelk uman) isem
yemin ae De ES
Türkiye'nin başka Fethullah Gülen'i yok! (Nuh Gönültaş)
..................... 116
tl erden tenkid”in kıymeti (Ahmet Turan Alkan)
© .sv0800440 inneke 119
in gl
a e
e Ne Reş
ğe ll Zade dü b al
7
Özgürlük mekzamanidomnenseyo zama. (A0
lar Ki)
25
Terör karşısında kafa karışıklığı ve Gülen (Abdülhamit Bilici) ................ 125)
“İslam dünyası yok; kültür Müslümanları var” (Erhan Başyurt) ................ 127
Müslümanlar, yeniden büyük güç olabilir mi? (Erhan Başyurt) ............... 129
bo tenli
min zor görevi (Bülent KOLUGUN siena
İmivemme insiaspae des kmasDa 131
Womyayıseveiyle dönüştürmek (Nazif Gürdoğan) sie esse
eseieee res
nere İdi
Sedat Ergin, Fethullah Hoca'nın sözlerini niye yanlış yorumladı? (Hülya Gözalan)
..... 15Ö
aya ra a
e e çe m pe
e NN 138
Fethullah Gülen ve ateist-terörist benzetmesi (Ahmet Kurucan)
............ 140
Müslüman'ın yobazı daha mı makbul? (Nuriye Akman)
......................... 143
Sedat Ergin: Başlığım hataydı, Gülen ateistlere cihad açmadı (Nuriye Akman) ......... 146
bus amarilar nerede.” (Ayşe Mal) ika
niran
aside
lime
eek 149
Hepotün panzehirilemokrasi“(Mehmet Yilmaz)
Ks
ayle
salağa Se elenmek asel 151
İDE
anane Süre
NİZ e
ai ai aki
mi
le a
dme 163

--- Sayfa 9 ---
TAKDİM
“Nuriye Akman sordu Fethullah Gülen cevapladı.” Evet, bu cümle tele-
vizyonlardan sıkça işitildi.
Kader cilveleriyle dolu bu röportajın perde arkasını birazcık da olsa pay-
laşmak isterim.
Nuriye Akman başka röportajlar için gitmişti ABD'ye. Bu arada beş yıldır
Türkiye hasretiyle yaşayan ve sağlık problemleriyle mücadele eden Fethullah
Gülen'i de ziyaret edecekti. Tabii ki gönlünde Gülen ile bir kere daha röpor-
taj yapmak yatıyordu. Yıllar önce ilk defa Gülen'i kamuoyu gündemine taşı-
yan da oydu. Sabah'ta çalışıyordu o yıllarda. Aynı günlerde Hürriyet de Ho-
caefendi ile yapılan bir röportajı yayınlamıştı.
Fethullah Gülen beş yıldır ülkesinden uzaktı ve basına konuşmamıştı.
Oysa bu süre içinde sadece Türkiye'de değil, dünyada büyük olaylar yaşan-
mıştı. Onun suskun olduğu bu zaman diliminde neredeyse dünyadaki bütün
Müslümanlar “terörist” yaftası yemişti. Sular bir türlü durulmuyor ve her ye-
ni dalga, Müslümanları derinden sarsıyordu.
Hazır o yokken birileri düğmeye basmış, onu halk nezdinde suçlu göster-
meye çalışmıştı. Halbuki o, halktan biriydi. Yaklaşık 40 sene Türkiye'nin her
köşesinde vaaz etmiş, konferanslar vermiş, halka hep itidal tavsiyesinde bu-
lunmuştu. İnsanımız onu yakından tanıyor, onu yaşadığını söyleyen, söyle-
diğini yaşayan hocaefendi” olarak biliyordu. En popüler olduğu günlerde bile
o, siyasi ikbal peşinde koşmamıştı. 60 yaşını aştıktan sonra çizgisini değiştire-
ceğine kim inanırdı ki!
“Hocaefendi ne düşünüyor acaba?” sorusu hemen herkesin içinden geçi-
yordu; en çok da gazetecilerin. Çünkü en kritik dönemlerde en kuşatıcı ve şa-
şırtıcı açıklamayı o yapmıştı. Başörtüsü meselesi sosyal bir çatlamaya dönüşe-
7 |
GUR
ELER
ULU AH
GEL EN

--- Sayfa 10 ---
cekken tansiyonu o düşürmüş, sosyal barışı o perçinlemişti. Daha ortada din-
ler arası çatışmanın somut emareleri yokken dinler ve medeniyetler arası di-
yaloğu gündeme o taşımıştı. Avrupa Birliği konusunda kimsenin ağzını bıçak
açmazken en açık beyanlarla hadiseye olumlu yaklaşan da oydu. O gün için
tepki çeken sözlerin önemi, zaman içinde ancak anlaşılabildi. Ve o, 5 yıldır
konuşmuyordu...
Nuriye Hanım telefonla “İnanamazsınız, Hocaefendi ile röportaj yaptım.”
dediğinde, bunun üç gün boyunca yapılan bir görüşme olduğunu bilmiyor-
duk. Metinler parça parça elimize ulaştıkça röportajın tarihi değerini anlama-
ya başladık. “Ha bugün ha yarın” derken röportaj 22 Mart'a kaldı. Sonradan
fark ettik ki bu tarih, Hocaefendi'nin ABD'ye gidişinin tam beşinci yılını dol-
durduğu gündü.
Okudukça göreceksiniz ki Hocaefendi, her zamanki kuşatıcı nazarı ile
Türkiye'nin ve dünyanın problemlerine çareler arıyor. Her satırında ülke sev-
gisi ve hasretini duyacağınız konuşmasının bazı bölümlerini anlamakta zor-
luk çekenler olabilir; tıpkı bir zamanlar dile getirdiği konuların algılanmasın-
da zorluk çekildiği gibi. Hadiselere günlük kaygılarla ya da güncel hesaplarla
yaklaşmıyor çünkü... Son yıllarda iyice marjinalleşmiş, halktan kopmuş bir
gazete, her satırında Gülen düşmanlığı bulunan bir dizi neşretti. Hangi ama-
ca ve kime hizmet ettiği belli olmayan bu çalışmaya halk teveccüh gösterme-
di. Bin beş yüz-iki bin gibi bir tiraj elde ettiler. Belirtmek isterim ki bu röpor-
taj o diziye cevap değildir. Akman yola çıkarken malum diziden haberimiz
yoktu zaten. Ayrıca her hezeyana cevap vermenin bir yararının olmadığı da
ortada.
22 Mart 2004 tarihinde gazetemiz 800 binin üzerinde baskı yaptı. Tekno-
lojik imkânlarımızı bir hayli zorladı bu durum. Olsun. Bu tatlı telaşın zevki
bambaşka. 11 gün süren ve şu an elinizde tuttuğunuz kitaba dönüşen röpor-
tajın hayırlara vesile olduğuna kuşkumuz yok.
Ekrem Dumanlı

--- Sayfa 11 ---
ÖNSÖZ
Fethullah Gülen ile, biri 1995'te İzmir'de, diğeri 2004'te ABD'de olmak
üzere iki kez görüşme imkânı buldum. Dokuz yıl arayla yapılan görüşmelerin
en belirgin farkı, vatanda ve gurbette olmanın psikolojisini taşıması. Ortak
yanları ise birinin memlekette, diğerinin sürgünde verilen ilk mülakat olması,
bu açıdan “tarihi” sıfatını hakketmesi.
1995'te Sabah Gazetesi için çalışıyordum. Ama 1985-1993 yılları arasında
görev yaptığım Hürriyet Gazetesi'ndeyken böyle bir karşılaşmayı istemiştim.
Bu fikri kafama koyan da Genel Yayın Yönetmeni Ertuğrul Özkök'tür. Bir gün
bana “Fethullah Gülen diye çok aydın bir hoca var. Onunla mutlaka görüş-
melisin.” dedi. Bir görev bana bir kere söylenir, tutkuyla asılırım. O günden
itibaren bu görüşme için her yolu denedim. Bir yandan da muhtemel bir
“evet” cevabı için senelerce ders çalıştım. Kasetler, kitaplar, onu tanıyanlarla
kişisel görüşmeler yaparak, ismi etrafındaki giz perdesini önceden biraz arala-
maya gayret ettim. Söyleşi Sabah Gazetesi'ne nasip oldu. O nedenle Ertuğrul
Özkök, bana randevu verildiğini öğrenince, “bu röportaj asıl Hürriyet'in hak-
kıydı” gibi bana şimdi sevimli gelen; ama o zaman mesleki rekabet duygusuy-
la kızdığım bir düşünceyle, hemen arkamdan Fethullah Gülen ile konuştu. İki
gazetede bir gün arayla yayınlanmaya başlayan söyleşileri kıskançlıkla kıyas-
layıp, “benimki şahane, onunki zayıf” diye düşündüğümü hatırlıyorum.
Fethullah Gülen ile söyleşmek, o günün Türkiye'sinde “dinci” damgası
yeme tehlikesini de beraberinde getiriyordu. Sonradan Gülen'in eşzamanlı
olarak Hürriyet'e de bir mülakat vermesinin beni bu könuda yalnız bırakma-
dığı için isabetli olduğunu düşündüm. Gerçi bugün de “Fethullahçı” yakıştır-
ması yapılabilecek bir ortam var hâlâ; ama benim “bir şeyci” olamayacak ka-
dar özgür ruhlu olduğumu bilenler çoğunlukta.
9
GAURİBLE MERE RE UN
A Li GEBE
Nİ

--- Sayfa 12 ---
O günlerde Sabah'ın yazı işleri müdürü, bugünün genel yayın yönetmeni
olan Ergun Babahan'dı. Kendisine “Fethullah Gülen'den randevu alacak gi-
biyim, güzel işaretler var.” dediğimde, “Bunu yap, dile benden ne dilersen”
demişti. Söyleşi, 8 gün yayınlandı ve çok ilgi çekti. Ben de ilk kez cemaatle
tanışmış oldum:
Memnuniyetlerini dile getirenlerin yanı sıra Hocaefendi'nin bir kadınla
asla konuşmayacağını, hatta sol elle çay içmeyeceğini iddia ederek “fotoğraf-
lar montaj” diyenler de oldu. Bunlara o zaman kızmıştım; ama şimdi, “seve-
nin, sevileni yeterince anlamadığı”nın bir işareti olarak değerlendiriyorum.
Bu konuda bir örneğim daha var: Gülen'in yanına girmeden önce bana bir
eşarp getiren bir kişiye, “Ben asla takmam bunu. Normalde açığım ve burası
da cami değil.” dedim. Daha sonra bu olay Gülen'in kulağına gitmiş ve bana
eşarp veren kişiye teessüflerini bildirmiş. Bu kişi “Biz hocayı anlayamamışız.”
yorumuyla bunu bana içtenlikle aktardı.
Her söyleşide muhatabımla baş başa kalmak, başarımı sağlayan en önem-
li etkenlerden biridir. Ama her iki söyleşide de bir erkekle bir kadının her ne
amaçla olursa olsun yalnız kalmamaları gerektiğine inanılan bir ortam vardı.
Buna, “Hocaefendi'ye neler sorulacak” gibi samimi bir merakı da eklersek,
bize mutlaka eşlik etmek isteyenlerle nasıl bir sıkıntı yaşadığımı tahmin eder-
siniz. Bu sorunu, İzmir'de, açık bırakılan bir kapının hemen ağzına konuşla-
narak çözdüler. Ama ABD'deki söyleşide defalarca yalnız kalmak istediğimi
söylememe rağmen, önce dışarı çıkıp sonra birer birer bizi dinlemeye geri
geldiler. Gülen ise kibarlığı nedeniyle ne bana, ne onlara “hayır” diyebildi.
Ben de mücadele etmekten vazgeçtim. Sadece bana “Siz ne hakla Hocaefen-
di'ye “psikoloğunuz olsaydı” diye konuşabiliyorsunuz? Zaten bakanlara “teca-
vüzcünüzle evlenir miydiniz” gibi Zaman'a yakışmayan sorular da sormuştu-
nuz” diyen birine, “Ben sizin mesleğinizi nasıl yaptığınıza karışabilir miyim?
Takmayın kafanıza böyle şeyleri. Hoca ve ben birbirimizi anlıyoruz.” diye
sertçe çıkışmaktan kendimi alamadım.
İlk söyleşide daha çok kişisel sorulara ağırlık verdim. Tabii ki, saygımı
koruyarak; ama tarzımdan da taviz vermeden her soruyu rahatlıkla yönelt-
tim ve olumsuz bir tepki görmeden cevaplarımı aldım. Bizi kapı eşiğinden
GM RUBLE TME
EE EU
A Eee
MENİ
10

--- Sayfa 13 ---
dinleyen insanlar, sorulara da cevaplara da şaşırdıklarını daha sonra bana
ifade ettiler.
Ben orada iken, söyleşiye ara verdiğimiz bir ara Gülen'i Özer Çiller'in zi-
yaret ettiği haberini aldım. Talep Çiller'den gelmişti. Aynı mekanda olup da
bu görüşmeye tanık olamamaktan mesleki bir üzüntü duydum. Hatta onlar
aşağıda görüşürken, ben yukarıda heyecandan kıvrandım. Ama izin çıkmadı
bu görüşmeyi izleyip yazmama.
ABD'de gerçekleşen görüşmede fazla soru sormadım. Kişisel sorulara da
fazla itibar etmedim. Bu yüzden bazı çevrelerden eleştiri aldım. Bu seçimimin
nedenlerini şöyle sıralayabilirim:
1- Konuştuğum kişiden randevu alıp gelmiş değildim. Adeta bir emrivaki
karşısında, 9 yıl önceki söyleşiden kalan bir vefa duygusuyla teybimin açılma-
sına izin verdiyse bu bir lütuftur diye düşündüm.
2- Ruhen acılı, zihnen yorgun, bedenen hasta olduğunu, 9 yıl öncesine
göre yaşlandığını dikkate almazlık edemezdim.
3- Sürgünde ne hissettiğini öğrenmek ve nasıl yaşadığını gözlemlemek
tüm kişisel soruların yerini tutmaya yeter diye bir duygum vardı.
4- Söyleşi doktor kontrolünde yapıldı. Ertesi gün devam edip etmeyeceği
belli değildi. Öyleyse sözünü kesemezdim. Bıraktım, rahat rahat konuşsun.
Bana “her zaman başrolde olman gerekmiyor” dedi içimden bir ses.
5- Yıllardır kamuoyuna konuşmayan bu insanı, sevenleri daha çok merak
ediyordur. “Onların meraklarını mutlaka gözetmeliyim” diye düşündüm.
6- Gerçekten de hiçbir soru hazırlığı yapmamıştım. Bunun altında yatan
psikolojiyi anlamaya çalıştığımda şunu buluyorum: Bazen, söyleşilerim için
çok fazla plan yapmakla, muhatabıma tuzaklar kurmakla, onun ne söyleye-
ceğinden çok, benim ne söylemesini istediğime daha fazla yoğunlaşmakla
eleştiriliyorum. Zaman gibi, okurlarının çoğunluğu tarafından çok sevilen bir
insanla konuşurken bu eleştiriyi dikkate almış olabilirim
7- ABD'de başka randevularım olmasaydı, birkaç gün daha kalsaydım,
belki bu psikolojim dağılabilir, alışılagelmiş “hınzır” Nuriye ortaya çıkabilirdi.
Ama hasta yatağından sabahın köründe kalkıp, eşofmanlarının üstüne par-
11
GNUNRABEELEL EN bi BAMUEU ELA
GAL
LEA BİN

--- Sayfa 14 ---
dösü geçirip beni yolcu ederkenki sonradan beni ağlatan o halini, o yüz ifa-
desini düşünüyorum da, “hınzırlığın” hayalinden de vazgeçiyorum.
8- İlk söyleşide kendisine karşı özel bir sevgim yoktu, ana duygum merak
idi. İkinci görüşmemizde onu sevdim, ne kadar özel ve zor bir insan olduğu-
nu fark ettim ve mağduriyetine gerçekten üzüldüm. Bu, beni objektif olmak-
tan uzaklaştırdı mı? Bazı meslektaşlarıma göre “evet, uzaklaştırdı”. Bazıları
ise “Hayır, yapman gerekeni yaptın” dedi. Benim cevabım ise “bilmiyorum,
ikiniz de haklı olabilirsiniz”.
9- Kendisinin ne kadar yalnız bir insan olduğunu, her zaman da öyle ka-
lacağını fark ettim. Hem derviş, hem eğitimci, hem düşünür hem de eylem ve
strateji adamı olmanın taşınılması ne kadar ağır bir yük olduğunu ve bu yükü
hafifletecek yeterince “derin, akıllı, ufuk sahibi” bir kurmay heyetinin olma-
dığını düşündüm. Bu, aynı zamanda “Neden yeterince kavranamıyor?”soru-
sunun da cevabıydı. Dolayısıyla bu gözlemlerim belki ona daha “şefkatle”
yaklaşmamda etkili olmuştur.
10- Hangi görüşte olursa olsun, hatta onunla ilgili olumsuz bir bakış açısı-
na dahi sahip olsun, Gülen ile yüz yüze konuşacak herkesin onun karizma-
sından etkilenmemesi mümkün değil diye düşünüyorum. Yıllardır uzun uzun
vaaz vermeye alışmış bir din adamının cevaplarındaki doyuruculuğa soru ye-
tiştirmek kolay olmadığı gibi, Gülen'in herhangi bir röportaj öznesinden çok
farklı bir kimlik olduğunu da onu ancak tanıyanlar anlayabilir.
Gülen, ABD'de yaptığımız söyleşide kadın ve erkeklerin bir amaç çerçeve -
sinde aynı ortamda bulunmalarının dinen bir sakınca oluşturmayacağını söy-
ledi. Ancak, onu dinlemeye Türkiye'den ve Amerika'dan gelen erkeklerin,
eşlerini de o sohbet atmosferi içinde görmek isterdim. Kadınlar, ya misafir
kaldıkları başka evlerde ya da Gülen'in kaldığı evin başka bir bölümünde ko-
calarının katıldığı sohbetin bitmesini bekliyorlardı. Konuştuğum bazı kadın-
lar bana bazen sohbetlere kadınların da katıldığını; ama erkeklerden ayrı,
başka bir yerde oturduklarını söyledi. Bunun dini bir gereklilik olmadığını;
ancak dindarlar arasında yaygın bir gelenek olduğunu biliyorum. Gülen'i
çevresinde kadınlı erkekli bir topluluğa hitap ederken hayal ediyorum. Er-
kekler, yanlarına kadınlarını alıp gelseler, hoşgörü kavramını bu artık eskimiş
gelenek içinde hayata geçirseler, ne hoş olurdu diyorum.
GUR
BTE TEE EMU
YASER GKUNLNEEN
12

--- Sayfa 15 ---
İlk söyleşide fotoğraflar için bir titizlik göstermedim nedense. İkincisinde
Selahattin Sevi gibi bir usta vardı yanımda; ama ikimizin de içinde, çekeme-
diğimiz iki fotoğraf karesi kaldı.
Gülen'in kaldığı yerin bahçesinde iki tarafı ağaçlarla kaplı bir yol var; bir
tarafında çamlar, diğer tarafında yapraklarını döken ağaçlar. Yol, beş dakika-
lık bir yürüyüşle minik göle ulaşıyor. Dağlardan akıp gelen ve göle karışan cı-
lız; ama güzel bir dere ve onun üzerinde de tahta bir köprü var. Şubat ayının
son günleriydi, yerde biraz kar vardı; ama hava Gülen'in sağlık durumu gibi
zaman zaman açıyordu. Öyle anlardan birinde bir on dakikalığına Gülen'i
bahçeye çıkarmak, yeşil ve kuru dallar arasında yolda yürürken arkadan gö-
rüntülemek istedik.
“Ümit ve hüzün arasında” diye yazacaktık resmin altına da. Bir de dere-
nin üstündeki köprüde önden görüntüleyecektik. Serin suyun ferahlığı yansı -
yacaktı yüzüne. Başta doktoru olmak üzere çevresindeki insanlar, onu hasta
edebileceğimizi düşünerek bu imkânı sağlamadılar bize. Sağlık olsun...
Gelelim, iki söyleşi arasındaki Gülen portresinin en önemli farkına:
Birincisinde ifadeleri daha “muğlaktı”. İlk kez “dışarıya” konuşuyor olma-
nın getirdiği bir “tedirginlik” vardı. Ben ne kadar işimi doğru yapsam da
“acaba gazete bunu nasıl verecek” gibi sorular vardı sanırım kafasında. İkin-
cisinde sözlerinin Zaman tarafından çarpıtılacağından dolayı bir endişesi el-
bette yoktu. Ama ilkine göre sözlerinin daha net, daha cesur oluşunu bu fak-
töre bağlamak haksızlık olur. Bence çile çekmişliğin getirdiği bir dinginlik ile
konuşuyordu ve risk alıyordu bu kez. Buna rağmen, ikinci söyleşi hakkında
görüş beyan edenler, ilkine göre daha az oldu. Demek ki Gülen, vatana dön-
meyişini “hava puslu” diye açıklarken isabet etmişti. Üçüncü söyleşiyi “gün-
lük güneşlik” bir İstanbul'da yapmayı diliyor; röportaj kasetlerinin çözümün-
de emeği geçen bütün Zaman mensubu arkadaşlarıma, röportajın gazete
sayfalarına yansıması sırasındaki katkılarından dolayı Muhittin Danış'a; ya-
yından sonra bana samimi duygularını ve eleştirilerini mail, telefon, faks ve
mektupla ileten binlerce okura sonsuz teşekkür ediyorum.
"
z
Nuriye Akman

--- Sayfa 16 ---
& 1
İ
aka
ei
öl
Ml
mai
ik
a
ir
/ i
ğ 4
b, e
ğ i
|
di
—
#
e
ka
”

--- Sayfa 17 ---
EE LLC ATCULEN
TE
YILIN RÖPORTAJI

--- Sayfa 19 ---
GİRİŞ
Fethullah Gülen ile 10 yıl önce İzmir'de Sabah mensubu olarak bir röportaj
yapmıştım. Bir dönüm noktası idi, ilk kez görüşlerini “dışarıdan” bir gazete-
ciyle paylaşıyor, kim olduğuna, ne yapmak istediğine dair zihinlerde oluşan
sorulara açıklık getiriyordu. 10 yıl sonra Amerika'da bu kez Zaman adına bir
söyleşi yapmak kısmet oldu. Kısmet diyorum; çünkü son 5 yıldır bütün mes-
lektaşlarım gibi ben de onun ABD'de nasıl yaşadığını, bu uzun ayrılığın duygu
ve düşüncelerine nasıl yansıdığını ve ne zaman Türkiye'ye döneceğini merak
ediyor, onun açıklamalarını yansıtan ilk gazeteci olmayı arzu ediyordum. Bu
sürgün sürecine tanıklık fırsatı bulduğum için kendimi şanslı hissediyorum.
İzlenimlerimi aktarırken yandaşlarının ve karşıtlarının en fazla merak etti-
gi konudan başlamak istiyorum: Nerede ve nasıl yaşıyor?
Küçük bir kasabada; çam, kestane, ardıç, meşe ağaçlarından oluşan bir
koruluğun içinde bulunan, yeğenine ait bir evde kalıyor. Hani Yahya Kemal,
şiirlerinde serin serviler altında ruhlara sükun veren bir mekanı betimler ya,
işte öyle bir yer. Çılgın kalabalıklardan uzak, zamanın dışa değil içe bağlı ola-
rak usul aktığı, ara sıra ABD'deki Türklerin ziyaretleriyle şenlenen, gündüzle-
ri çatılara telaşlı kuş sürülerinin kanat seslerini bıraktığı, geceleri ışık kirlen-
mesinden azade gökte Ay'ın ve yıldızların bütün haşmetiyle parladığı, sincabı
ve geyiği bol bir belde.
Ama Fethullah Gülen'in korulukta uzun yürüyüşler yaptığını, coşkusu kıt
bir derenin, göl yavrusu bir su birikintisine karışmasını zevkle seyrettiğini
zannediyorsanız yanılıyorsunuz. Odasından sadece namaz ve yemek vakitle-
rinde çıkıyor. Bırakın koruluğu, bahçeye bile 5 yıldır beş kez adımını atmamış.
Peki neden? Şekerden kalbe, tansiyondan kolesterol problemlerine kadar pek
çok fiziksel rahatsızlığın bunda payı var tabii; ama asıl cevap ruhunun ikliminde
gizli diye düşünüyorum. Bu konuda sohbetimizde bazı ipuçları bulacaksınız.
17
GNÜERODEBML
EE KUR TLYU
EE YASE GG USENEİN

--- Sayfa 20 ---
Normal bir insanın kaldırmakta güçlük çekeceği sağlık sorunlarının onu
ne kadar hırpaladığına şahit oldum. Bir günü bir gününe, bir anı bir anına
uymuyordu. Istırap çektiği başta gözleri olmak üzere her halinden belli olma-
sına rağmen, bunu belirtmeyi nezaketsizlik addetti ve benim bitmez tüken-
mez sorularıma en detaylı şekilde cevap vermeye çalıştı. Tansiyonunun yük-
seldiğini, vücudunun hararetten yandığını, beyninin zonkladığını, artık bir
kelime dahi edemeyecek duruma geldiğini hisseden doktoru, ara verilmesini
talep ediyor ve kendisini istirahate gönderiyordu. Kısa bir süre evvel kalbine
takılan stende alışma süreci tamamlanmadan onu konuşmaya zorladığım
için kendime kızıyordum; ama mesleki heyecanım baskın çıkıyor, “Peki bu-
günlük bu kadar olsun; ama yarın devam edelim.” diyordum. O da “Eğer öl-
mezsem...” diye mukabelede bulunuyordu.
Sınırlarını zorladığımı ima etmesine rağmen, egom bunu duymak istemiyordu.
O nedenle fotoğraflarındaki diri duruşa, özenli giyime aldanılmaması ge-
rektiğini ifade etmem gerek.
Zaten bir röportaj sözü alıp da karşısına dikilmiş değilim. Duygu ve dü-
şüncelerini beyan etmenin henüz zamanı gelmediğini düşünmesine rağmen
ısrarlarımı kırmadığı için teşekkür ediyorum.
Kendini iyi hissettiği bir gün misafirlerine yaptığı bir sohbette bulundum.
Onu ilk kez bu şekilde dinledim. Sufizm, tarih, coğrafya, politika ve edebiyat-
la harmanlanmış, dinleyenlerin entelektüel birikimi ölçüsünde farkındalık
dairesini genişletebileceği, hem kalbe hem akla hitap eden, çok katmanlı bir
konuşma idi. Mağduriyetinin yarattığı iç fırtınaları dizginleyip nasıl bu kadar
akıcı konuşabiliyor diye düşündüm.
Yaşadığı odayı görme isteğim de reddolunmadı. Tek kişilik bir yatak,
renkli basma parçalarından oluşan mütevazı bir örtü ile örtülmüştü. Bir köşe-
de bir yürüme bandı vardı. Odada bulunan bütün eşyalar sembolik değerleri
olan hediyelerden ibaretti. Türkiye'nin değişik bölgelerinden gelen bazıları
naylon torba içinde, bazıları minik kavanozlarda saklanan toprakların görevi
vatan hasretini gidermekti.
Nuriye Akman

--- Sayfa 21 ---
Bugün bana göre İslam dünyası diye bir dünya yok.
Müslümanların yaşadığı yerler var. Bazı yerlerde
çok, bazı yerlerde az. O da kültür Müslümanlığı.
İslam'ı kendi düşüncelerine göre yeniden inşa
etmiş Müslümanlar var.
Bugün İslam dünyası diye bir dünya yok
İslami kesim yıllarca “İslam'la terör bağdaşmaz” deyip bir kenara çekildi.
Ama 11 Eylül olayı yaşandı. Sonrasında Türkiye dahil birçok ülkede bombala-
malar meydana geldi. Bu eylemleri yapanlar da bizim içimizden çıktı. Her şey-
den evvel bizim isyan etmemiz gerekmez miydi?
Çok haklısınız. Günümüzde Müslümanlık bilinmiyor. Müslümanlar çıkıp
demeliydiler; “Hakiki Müslümanlıkta terör yoktur. Çünkü İslam bir insanın
öldürülmesini küfre denk tutuyor. Bir insanı öldüremezsiniz. Savaşırken bile
masum insanlara ilişemezsiniz. Bu mevzuda kimse fetva yeremez. Kimse in-
tihar komandosu olamaz. Kimse vücuduna bombalar bağlayıp masum insan-
ların içine giremez. İçine girdiği bu toplum hangi dinden olursa olsun caiz
değildir. Savaş halinde bile -ki orada dengeler çok korunamaz- buna cevaz
verilmemiştir. “Çocuklara ilişmeyin, kilisede ibadet edenlere dokunmayın'
19
© URABSEYL EĞ EE HU LL ASH EG'U ERİN

--- Sayfa 22 ---
denmiş. Bir dönemde böyle denmiş de bitmiş değildir yani. Efendimiz ne de-
mişse onu Hz. Ebu Bekir demiş, Hz. Ebu Bekir ne demişse Hz. Ömer demiş,
o ne demişse daha sonraki dönemlerde Selahaddin Eyyübi demiş, Alparslan
demiş, Kılıçarslan demiş. Fatih de bunu demiş. Demiş de ondan dolayı kar-
makarışık bir curcunanın yaşandığı Kostantiniye İstanbul olmuş. Yani ne
Rum Ermeni'ye bir şey yapmış, ne Ermeni Rum'a. Ne de Müslümanlar onla-
ra bir şey yapmışlar. İstanbul fethedildikten sonra Patrikhane'de Fatih'in ko-
caman bir posteri vardı. Zamanında yapmışlar. O zamanki patriği çağırmış,
anahtar vermiş. Saygıyla yâd ediyorlar. Şimdi bütün fikirlere karşı hep saygılı
olmuş; ama günümüzde her şeyin eksikliği gibi bir yönüyle Müslümanlığı
anlamada da bir eksiklik var.
Üzülerek ifade edeyim ki, İslam dünyasında bazı softa hocaların, ham
Müslümanların kullanacağı başka silah yok. Müslümanlık hak bir dindir,
doğru yaşanmalı. Ona giderken de batıl vesileler kullanılması katiyyen doğru
değildir. Hedef doğru olduğu gibi o hedefe ulaşmak için kullanılacak bütün
vasıtaların da doğru olması lazım. Bu açıdan adam öldürerek cennete gidil-
mez. Müslüman “ben adam öldüreyim cennete gideyim” diyemez. Adam öl-
dürerek Allah'ın rızası kazanılmaz. Bir Müslüman'ın en önemli hedefleri A|-
lah'ın rızasını kazanmak, Allah'ın yüce adını aleme duyurmaktır.
Mantıkları şu şekilde mi işliyor; savaş eskiden cephelerde olurdu. Ama şimdi
her yer savaş alanı. Dolayısıyla bunu da bir savaş, bir cihad olarak mı kabul e-
diyorlar? Buradan mı kendilerine cennette kapı açılacağını düşünüyorlar?
İslam'ın kuralları bellidir. Savaşı fertler ilan edemezler. Savaşı bir hizip, bir
organizasyon ilan edemez. Savaş, devletin ilan edeceği bir şeydir. Devlet baş-
kanı savaş demeden, bir ordu savaş demeden savaşa kalkamazsın. O zaman
herkesin kafasına göre bir savaş olur. Alır etrafına üç-beş tane -bağışlayın-
çapulcu, onlarla bir savaş cephesi oluşturur. Bir başkası da başkalarını alır.
Türkiye'yi düşünün. Sağlam düşünen insanlar vardır. Bunların bile birbirleri-
ne karşı hazmedemedikleri yanları olduğundan dolayı cephe olabilir. Bunlar
kalkar derler ki ben de falana karşı savaş ilan ediyorum. Hıristiyanlığa karşı
müsamaha ile bakan bir insan için biri kalkar “Hıristiyanlığa yardım ediyor,
Müslümanlığı zaafa uğratıyor. Buna karşı savaş ilan edilmeli ve bu öldürül-
GRİBE TME EMU
AH GU ESEN
20

--- Sayfa 23 ---
meli” der, o da bir savaş ilan eder. Devlet savaş ilan etmeyince gidilmez. Bu
öyle çok kolay değil. Bunu başkası da yapsa, benim en çok sevdiğim ilim
adamları da yapsa doğru değil. Çünkü İslam'ın ruhuna aykırı. İslam'da sulh
ve savaş kuralları belirlenmiştir.
İslam'ın ruhuna aykırı da neden İslam dünyası böyle?
Bana göre İslam dünyası diye bir dünya da yok. Müslümanların yaşadığı
yerler var. Bazı yerlerde çok, bazı yerlerde az. O da kültür Müslümanlığı. İs-
lam'ı kendi düşüncelerine göre yeniden inşa etmiş Müslümanlar var. Bunun-
la radikalizmi, sert ifratkâr Müslümanları kast etmiyorum. İnsanın inandığı
şeylere doğru inanması, doğru inandığı şeyleri de doğru uygulaması lazım.
Müslümanlığa sahip çıkması lazım. İslam dünyası dediğimiz coğrafyada bu
anlayışta, bu felsefede toplumların var olduğu söylenemez. Var olduğunu
söylersek Müslümanlığa iftira etmiş oluruz. Hiç Müslümanlık yok desek o
zaman da insanlara iftira etmiş oluruz.
Müslümanların dünya muvazenesine katkıda bulunacaklarına şu anda ih-
timal vermiyorum. İdarecilerde o mantığı görmüyorum. İslam dünyası, şim-
dilerde belli ölçüde bir aydınlanma olsa da çok cahil. Bunu hacda görebiliyor-
sunuz. Muttali olabildiğiniz kadar konferanslarında, panellerinde de görebili-
yorsunuz. Televizyonlarla parlamentolarına muttali olabilirseniz oralarda da
görebiliyorsunuz. Ciddi bir seviyesizlik söz konusu. Dünyanın problemlerini
çözemezler. Belki ileride olabilir.
Yani size göre “Islam dünyası” tabirini kullanmamak mı lazım?
Yok böyle bir dünya. Ferdi Müslümanlık var. Bazı Müslümanlar var dün-
yanın değişik yerlerinde. Parça parça, kopuk kopuk. Dört başı mamur Müslü-
manların var olduğunu şahsen görmüyorum. Başkalarıyla münasebet içinde
olabilecek ve aynı zamanda bir birlik teşkil edebilecek, müşterek problemleri -
ni halledebilecek, kâinatı yorumlayacak, kâinatı çok iyi okuyacak, Kur'an'la
kâinatı mütalaa edebilecek, geleceği çok iyi okuyacak, #elecek adına projeler
üretebilecek, istikbaldeki yerini belirleyebilecek Müslümanların olmadığı bir
dünyaya ben İslam dünyası demiyorum. İslam dünyası diye bir dünya olma-
dığına göre herkes kendi seviyesine göre bir şey yapıyor. Hatta denebilir ki,
21
KE RUBLE E RE DİE UL ALA
URBAN

--- Sayfa 24 ---
Müslümanlık adına kendi doğrularıyla Müslüman insanlar var. Kendileriyle
mutabakata varılmış, icma ile test edilmiş, sağlam bir Kur'an telakkisine bağ-
lanmış, defaatle test edilmiş bir İslami anlayışın var olduğu söylenemez. Bir
kültür Müslümanlığının hakim olduğu söylenebilir.
Belki de hep böyle oldu. Ve böyle olmaya devam edecek dünyanın sonuna
kadar.
Hicri beşinci asırdan sonra böyle. Abbasi döneminden ya da Selçukluların
ortaya çıkma döneminden başlıyor. İstanbul'un fethiyle daha çok öyle olma-
ya başladı. Bizim için takdir edilen bir dönemdir. Daha sonraki dönemlerde
ise yeni yorumlara kapılar kapatıldı. Düşüncenin ufukları daraltıldı. İslam'ın
ruhundaki genişlik daraltıldı. İslam dünyasında daha vicdansız insanlar gö-
rülmeye başlandı. Hazımsız insanlar. Başkalarını kabul edemeyen insanlar.
Herkese bağrını açamayan insanlar. Hizipleri, birer vesile ve vasıta olarak ga-
yenin önüne çıkaran insanlar. Tekkede de bu darlık yaşandı, zaviyede de.
Çok acıdır, medreselerde de yaşandı. Ve bunların hepsi de tabii kendi alanla-
rında büyük insanlar tarafından bir değişiklik, tecdid ister.
Belki de kapatılmaları hayırlı oldu diye düşünüyorsunuz.
Kapatılması Allah'ın cezası oldu onlara.
Bu beş yıl hayatımın en acı yılları oldu
Amerika'ya geleli yaklaşık 5 yıl oldu değil mi?
Martın 22'sinde (bugün) 5 yıl olacak.
5 yıl önceki Fethullah Gülen Hocaefendi nasıldı, 5 yıl sonra bugün nasıl?
Geçen bunca zamanın insanın üzerinde tesiri mutlaka oluyor. Mizacım,
düm, farklı şeyler işittim. Bazen yerin gayyalarına indirildim. Ağzıma neş-
ter vurdurdum. Bu 5 yıl belki hayatımın en acı yılları oldu. Daha evvel de 6
GELERAB ETE EEE
MU SLUL YANE GUNLURN
22

--- Sayfa 25 ---
yıl kadar yine böyle haksız bir takibe maruz kaldım. Tahriplerine neticede
takipsizlik verildi. Denebilir ki 27 Mayıs'tan bu yana defaatle sebeplerini
bildiğim bilemediğim şekilde birileri düğmeye bastı, birileri hemen hareke-
te geçti. 66 yaşındayım; aşağı yukarı 20 yaşından bu yana ömrüm hep böy-
le geçti. Bana en acı gelen bu oldu. Çünkü bir yönüyle de çok hassasım.
Histerik denecek kadar duyarlıyım. Kahve içtiğim bir yerde bir daha otur-
mamayı o mekana vefasızlık sayarım. Geçtiğim bir yoldan bir daha geçme -
meyi vefasızlık sayarım. Odamda Türkiye'nin belki 50 ayrı yerinden top-
raklar var. Mahfazalar içinde. Kâbe'den gelmiş toprak gibi. Bunlara bakıp
teselli oluyorum. Fakat birilerini tahrik etmemek için de bir kor gibi adeta
sineme basıyorum, dişimi sıkıyorum.
Bu süreç size ne getirdi, ne götürdü? Sağlığınızı, psikolojinizi nasıl etkiledi?
Meselenin iki yönü var. Büyük ölçüde tedavi maksadıyla geldim. MAYO
Kliniği'nde Said Bey var, Kırımlı. Türkiye'ye gelip gidiyordu. Yönetim ku-
rulundan bir ekiple geldiler. Beni gözden geçirmek istiyorlardı. Meselenin
diğer yönü ise baskılar vardı. Dedikodular sürüp gidiyordu. Bir yandan
hoşgörünün Türkiye'de yükseltilmesi, insanların kendi konumlarına saygı
göstermesi hatta bunun bir kültür haline gelmesi gibi sevindirici işler vardı.
Diğer yanda da bir kesim nedense fevkalade rahatsız oluyordu. Kalbim ol-
dukça rahatsızdı. Şekerim yükseliyordu. Hatta kolesterol kontrol altına alı-
namıyordu. MAYO'ya geldim. Burada birkaç gün kalıp döneyim dedim.
Birkaç gün birkaç ay oldu. Bu hadiselerin üzerine Türkiye'ye gidersen sıh-
hatine çok dokunur dediler. Burada bir taraftan tedavi olmaya çalıştım. Ki-
reçlenmeler vardı. Kalp için sık sık hastanelere gittim. 20 kez hastanelere
gittim. Hastanelerden başka yerlere gitmedim. Rahatsızlığım biraz daha
arttı buraya geldiğimde. Biraz üzüntüden, biraz sıkıntıdan. Gazete havası-
nın ulaşmadığı, radyo dinlemediğim yerlerdi. Sanki biraz rahat edebiliyo-
rum gibi geldi bana. Çevremde olan hadiselerden biraz daha rahattım. An-
cak Türkiye hasreti yüreğimi yakıyordu.
ti

--- Sayfa 27 ---
Hakiki Müslüman'ın, İslamiyet'i dört bir yanıyla anlamış bir
insanın terörist olması düşünülemez. Teröre girmiş bir insanın
Müslüman olarak kalması zordur. Hedefe ulaşmak için insan
öldürmeyi din tecviz etmez.
Teröre girmiş insanın Müslüman kalması zor
El-Kaide örgütünün Türkiye ayağı olduğu ortaya çıktı. İşin dini yönünü
anlattınız. Bunun başka anlamları da var mı?
Dünyada en nefret ettiğim insanlardan bir tanesi Bin Ladin'dir. Çünkü
Müslümanlığın dırahşan (aydınlık) çehresini kirletmiştir. Bir kirli imaj mey-
dana getirmiştir. O korkunç tahribatı bundan sonra biz bütün gücümüzle ta-
mire kalkışsak bile seneler ister. Her yerde değişik platformlarda anlatacağız.
Kitaplar yazacağız. Müslümanlık bu değildir diyeceğiz. Bin Ladin, hissini, he-
vesini İslami mantık yerine koymuş, canavarlık yapıyor. Etrafındaki adamlar
da öyledir. Türkiye'de öyle düşünen insanlar varsa onlar ga canavarlığa kilit-
lenmiş insanlardır. O mülahazayı lanetleriz. Fakat bunun önünü almanın yo-
lu Müslüman görünen dünyada -ki bir İslam dünyası olduğunu kabul etme-
diğimi beyan etmiştim. Müslümanların yaşadığı ülkeler vardır: Müslümanla-
rın problemlerini çözmesidir. Kendilerini idare edecek insanları seçerken da-
25
GURBETE
RANT
LALA
GG ÜİNL'EİN

--- Sayfa 28 ---
ha farklı şeyler mi düşünürler? Reformlar mi yaparlar? İyi nesillerin yetişmesi
için Müslümanlar problemlerini çözmeli. Sadece terör mevzuunda değil, o
Allah'ın bir belası. Uyuşturucu da, sigara da Allah'ın başka bir belası. Tefrika
bir başka belası. Milletin birbirini yemesi başka bir belası. Fakirlikten kurtula-
mama ayrı bir belası. Başkaları tarafından hep zillet içinde idare edilme, idare
edilmeye katlanma, hep ezilme başka bir belası. Akif'in ifade ettiği gibi her
yerde tegallübler, tehakkümler, esaretler, mezelletler, türlü illetler, türlü ibti-
lalar... Bunların hepsi hususiyle başta milletimize musallat olmuş Allah'ın be-
lasıdır. Bunlardan sıyrılmanın yolu da bence doğru dürüst insan olmaya bağ-
lıdır. Doğru dürüst insan olma da Allah'a kulluktan geçer.
Bu terör yanlısı insanlar Müslüman ailelerde, gözümüzün önünde büyüdü-
ler. Biz onları Müslüman sandık. Onlar nasıl bir süreç geçirdiler de terörist ol-
dular? Hepimiz suçlu değil miyiz?
Bizim suçumuz. Milletin suçu. Eğitimin suçu. Hakiki Müslüman'ın, İsla-
miyet'i dört bir yanıyla anlamış bir insanın terörist olması düşünülemez. Te-
röre girmiş bir insanın Müslüman olarak kalması zordur. Hedefe ulaşmak
için insan öldürmeyi din tecviz etmez. Tabii onların mükemmel yetiştirilmesi
mevzuunda hangi gayretleri ortaya koyduk ki? Hangi bağlayıcı unsurlarla
onların ellerini ve kollarını bağladık ki? Hangi sorumluluk duygusu altında
onları yetiştirdik ki onlar terör yapmasın diye bekliyoruz. Eğer İslami değerle-
re bağlılık içinde Allah korkusuyla, ahiret korkusuyla, dinin emirlerine muha-
lefet etme korkusuyla insanlar terör yapmayacaklarsa o mevzuda biz gerekli
olan hassasiyeti ortaya koymadık. Şimdi bile kenarından köşesinden belki o
meseleyi işleyen bazı yol ve yöntemler var. Onları da tıkamaya çalışıyoruz.
Olmasın diyoruz. Yani bir kültür ve ahlâk dersi olmasın diyoruz. Eğitim mü-
esseselerinden kalksın diyoruz. Biz diyoruz ki hayat için lazım olan her şey
mektepte verilmeli. Sağlık bilgisi de verilmeli. Doktorlar o dersi vermeli diyo-
rum ben. Hayatla alakalı, yuvayla alakalı dersler orada iyi verilı..eli. Eşler ara-
sındaki münasebetler iyi verilmeli. Çocuk yetiştirme mevzuu çok iyi verilmeli.
Mesele sadece o değil ki. Türkiye, Müslüman görünen dünya, uyuşturucu ile
kıvranıyor, kumarla kıvranıyor, hortumlamayla kıvranıyor. Türkiye'de hırsız-
lık yapmayan insan kalmadı neredeyse. Ulaşılabilen yerlere ulaşıldı. Ama
ulaşılamayan yerler var ki, sorgulayamıyorsunuz. Onlara hesap soramıyorsu-
nuz. Dolayısıyla kapatılıyor, örtbas ediliyor ve gidiliyor.
GL RE
JE
ANA
GULE ENİ
26

--- Sayfa 29 ---
Bütün bunlar bizim içimizde yetişen insanlardır. Hepsi bizim çocukları-
muzdır. Nasıl oldu da bazıları bunları kabadayı gibi yetiştirdi? Nasıl oldu da
bazıları kaba kuvvetin temsilcisi gibi yetişti? Nasıl oldu da bazıları insani de-
gerlere karşı isyan etti? Nasıl oldu da kendi milletinin başına gelip bomba gi-
bi patladılar? Bunların hepsi bizde yetişti. Demek ki eğitimde bir şey vardı.
Demek ki sistemin sorgulanacak yanları, eksiklikleri vardı. Bunun giderilmesi
lazımdı. Demek ki insan yetiştirme birinci planda ele alınmış bir mevzu de-
gildi. Ve bu arada heder olup giden, harap olan nesiller oldu. Tatmin edilme-
yen gençler, maneviyattan mahrum gençler oldu. Birileri bunlara üç beş ku-
ruş verdi. Veyahut da robotlaştırdı. İlaç verdiler. Şimdilerde o da konuşulu-
yor. Mecmualarda çıkıyor. Onları şuursuz hale getirdiler. Bunları mefkure di-
ye, gaye diye bu türlü caniliklere saldılar ve insan öldürttüler. Onlarla bir yere
varmak istediler.
Bir arkadaşımız İsrail'e gitmişti. Biraz Filistin'de de kaldı. Bana çok entere-
san bir şey anlattı. Orada doktora yapan çok akıllı bir arkadaş. “Beş altı ay
kaldım İsrail'de. Bir barış organizasyonunun yönetim kuruluna girmem için
bana teklifte bulundular.” dedi.
Kim teklif etmiş?
“İsrailliler tarafından teklif edildim.” diyor. “Orada bir Filistinli mani oldu
buna. Gördüm ki o Filistinli bir silah tüccarı. Bu kavganın devamını istiyor.
Alışverişi var o işte. Belki başa yakın çok insanlar da aynı şeyi düşünüyorlar.”
dedi. Dolayısıyla birileri bu türlü hadiseleri hep canlı tutmak suretiyle bir yere
varmak istiyor.
Bu insanlar robotlaştırılıyor. İstanbul'da da aynı şeyin olduğu söylenebilir
kanaat-i acizanemce. Terörist saldırıları yapanlar aklı başında, inanmış, cami-
den çıkmış o işi yapmış insanlar değil. Dini bilgisi zayıftır. Bir hocası ve piri
vardır, “falan öldürülsün” demiştir. Türkiye'de az insan öldürülmedi ki. O
grup onu öldürttü, öbür grup diğerini. 12 Mart'ta da millet kanlı bıçaklıydı.
Asker geldi müdahale etti. 12 Eylül'de yine millet kanlı bıçaklıydı. Millet bir-
birini öldürüyordu. Birbirini öldürerek bir yere varmaya çalışılıyordu. Bunla-
rın hepsi teröristti. O taraf da teröristti, bu taraf da. Ama âd koyuyorlardı. Biri
diyor ki: “Ben Müslümanlık için yapıyorum.” Öbürü de diyor ki; “Ben topra-
gım için, milletim için yapıyorum.” Diğeri de diyordu ki: “Beri kapitalizme,
sömürüye karşı savaşıyorum.” Onların hepsi bir kısım laflardı. Kur'an-ı Ke-
2
GRE EA
EE EL ANE GG #LEEĞN

--- Sayfa 30 ---
rim aynen “laf” diyor. Hiçbir kıymet-i harbiyesi olmayan şeylerdi. Ama öldü-
ren öldürene. Ve herkes bir mefkure uğruna öldürüyordu. O yıkılası mefkure
uğruna niceleri öldürüldü. “Bu kaldırılsın.” diyordu baştaki birisi, onun vücu-
du kaldırılıyordu. Falan da kaldırılsın diyordu, filan da. Belki sizler için de
bizler için de bu türlü takdirler vardı; ama kader o mevzuda fetva vermediği
için olmamıştır. Açıktan açığa benim elime geçen bir şey de vardı: “Kaldırıl-
ması lazım onun da” deniliyordu. Bütün bunların hepsi terördü. Sadece
Müslüman yapmıyordu, herkes yapıyordu. Herkes yapa yapa bu işi yapılır
hale getirdiler. Me'luf hale getirdiler. Herkesi alıştırdılar. Benim çok kıymetli
bir arkadaşım bir yılanın belini kırdı. Vaizdi bir yerde. İlahiyat mezunu. Bir ay
konuşmadım onunla. “Yılanın yaşama hakkı vardı tabiatta. Sen ne hakla be-
lini kırdın?” dedim. Fakat öyle bir hale getirdiler ki on insan, yirmi insan öl-
dürüldüğü bir yerde, artık bakıyorduk, şimdiye kadar alışabildiğimiz rakam-
lara varmamışsa, “ İyi çok fazla ölmemiş” diyorduk. Bizde de bu vahşet duy-
gusu kabullenildi. “Yirmi insanla otuz insanla kurtulmuşuz.” diyoruz. Yani
toplumu bu hale getirdiler.
Bu meseleleri önleyecek eğitimdi. Bu meseleleri engelleyecek devletin
çıkaracağı kanunlar ve kurallardı. Ve şu anda da çok küçük şeylere karşı
tepki gösteren, müdahale etmek isteyen bazı kesimler biraz da o tekvini
zırhtan dolayı kendilerine müdahale edilemediği için belki çok küçük
meseleleri büyütüyorlar. Pireyi büyütüyorlar, deveyi küçük gösteriyorlar.
Bu işin bir çaresi var. Çaresi doğrunun öğretilmesi. Müslüman'ın terörist
olamayacağı anlatılmalı. Neden anlatılmalı? “Femen ya'mel miskâle zer-
retin hayran yerah ve men ya'mel miskâle zerretin şerran yerah.” (Zerre
ağırlığınca hayır yapan onu bulur. Zerre ağırlığınca şer yapan da onu bu-
lur. Zilzal Süresi, 7 ve 8. ayetler) Atom ağırlığında bir şer yapmışsan he-
sabını vereceksin. Bir insanı öldürmenin bütün insanları öldürme gibi ol-
duğunu Kur'an-ı Kerim söylüyor. İbn-i Abbas insan öldürenin ebediyyen
cehennemde kalacağını söylüyor. Bu hüküm kâfirler için söz konusudur.
Demek ki insan öldüren, kâfirin maruz kalacağı aynı şeye maruz kalıyor.
Yani, Allah'ı, peygamberi kabul etmeyen insan (ateist de denebilir) ne ise
ahiretteki hüküm bakımından, insan öldüren de onunla eşdeğerdir. Şim-
di dinin temel esprisi buysa o zaman bunun eğitimle verilmesi lazım.
Onu vermiyorlar.

--- Sayfa 31 ---
Müslümanlıkta
olduğu kadar başka
yerde özeleştiri yok
11 Eylüden sonra Müslümanların komplo teorilerine biraz daha yatkın ol-
duğunu gördük. Hep mi “ötekiler suçlu? Hep mi onlar bizim “kötü” olmamızı isti-
yorlar? İslami kesimde bir özeleştiri kültürü niye yok?
Şimdi “Müslümanlıkta özeleştiri kültürü yok” ibaresini tashih etmek lazım.
Müslümanlıkta özeleştiri vardır. Vahiy ile müeyyed olmayan her şey Müslü-
manlar arasında sorgulanmıştır. Ben Müslümanlıkta olduğu kadar başka bir
yerde özeleştiri zannetmiyorum bulunsun. Mesela Hz. Ömer gibi bir halife İs-
lam'ı temsil ediyor. Minberde hutbe irad ederken bir kadın itiraz ediyor. “Bunu
yanlış söyledin. Bu meselenin doğrusu budur.” diyor. Bir yerde bir ordu komu-
tanı bana şunu yaptılar falan diyor. Hiç tanınmadık, bilinmedik bir nefer eğri
kılıcına dayanarak diyor ki: “Komutanım senin yaptığın bu şey isyandır. Eğer
doğru olmazsan sana şöyle yaparız.” Fukahanın, kelamcıların kendi aralarında
İslami meseleleri alıp vermeleri, münazara ve münakaşa yapmaları o kadar
yaygındır ki; bu, kitaplar dolusudur. Herkes birbirini eleştirmiştir Müslümanlık-
ta. Ve bu eleştiriler belli ölçüde hoşgörüyle karşılanmıştır. Mesela Gazali bir Ta-
hafüt (felsefecilerin tutarsızlıklarını eleştiren kitabı) yazmış. Sonra bir başkası
buna eğri büğrü bir cevap yazmış. Ve o dönemde bir İslam devleti vardır. Bu in-
sanı cezalandırabilirlerdi. Fakat bir şey dememişler. O insan da yaşamış. Elli
türlü düşünce vardır.
Ama bugün yok?
O zaman meseleyi Müslümanlıkta değil de bugün Müslümanlığı okuma-
yan, bilmeyen veya yanlış yorumlayan kimselerde aramalıyız şeklinde düzelt-
*
mek daha doğru olur.
ş

--- Sayfa 33 ---
Bana göre Başbakan Erdoğan namuslu ve terbiyeli bir insan.
Çalışkan, cesur, kararlı bir insan gibi geliyor. AB'ye girme
mevzuunda ortaya koyduğu performansı şahsen takdir ediyorum.
Birileri tarafından beğenilmemesi, ne yaparsa yapsın, onlar gibi
düşünse bile onlar olmadığı için yine memnuniyetle karşılanmaz.
Hükümetin AB gayretini samimi buluyorum
Tayyip Erdoğan'ı nasıl buluyorsunuz?
Benim çok yakın temasım olmadı. Belediye başkanıyken birkaç defa gö-
rüştük. Başbakan olduktan sonra hiç görüşmedik. Başkaları bazı yakıştır-
malarda bulundular. Yani görüşüyor, görüştü gibi şeyler. Hiçbiri doğru de-
gil. Bana göre namuslu ve terbiyeli bir insan. Çalışkan, cesur, kararlı bir in-
san gibi geliyor. Avrupa Birliği'ne girme mevzuunda ortaya koyduğu per-
formansı şahsen takdir ediyorum. Yapılması gerekli olan bir şeyi yapıyor.
Birileri tarafından beğenilmemesi, arzu edilmemesi, ne yaparsa yapsın, on-
lar gibi düşünse bile onlar olmadığı için yine memnuniyetle karşılanmaz.
Ben şimdiye kadar olumsuz bir şeyini görmedim. Siyasi değilim, hiçbir
siyasi parti içinde de olmadım. Hiçbir zaman rey kullanmadım. Fırsat ol-
madı. Şimdi buradayım, bundan evvelki seçimlerde de burâdaydım. Ama
31
GEL EL EE ER
LL ASE
Gi EE

--- Sayfa 34 ---
:
bir hakikati itiraf etmek lazım. Çalıp çırpmayacak bir insan. Son zamanlar-
da çok sevmediğimiz bir tabir, hortumlama yapmayacak bir insan olarak
tanıyorum. Türkiye için iyi şeyler düşündüğü kanaatindeyim. Ama Türki-
ye'ye daha yararlı, daha iyi bir siyasi oluşum olur, millet bu defa ona yöne-
lir. Bunlar Allah'ın bileceği şeyler. Şimdilik Cenab-ı Hak onlara bir fırsat
vermiş. Bence Türkiye için yapmaları gerekli olan şeyleri yapmalılar. Ve bu
olumlu şeyleri de kimse engellememeli. Türkiye'nin lehine ise kimse en-
gellememeli. Kim yaparsa yapsın. Bunu Bülent Bey yapsaydı engellenme -
meliydi. Deniz Bey yapacaksa engellenmemeli. Bugün Tayyip Bey'e Ce-
nab-ı Hak nasip etmiş. Cesurca bazı şeylerin üzerine gidiyor. Türkiye'nin
geleceği adına gerçekten bir şey vaat ediyorsa, aklı başında insanlar, işa-
damları bunu böyle kabul ediyorlarsa engellenmemeli. Demokrasi var, be-
genmiyorlarsa seçimde onu alaşağı ederler. Başka birisini getirirler.
AK Parti sizce kendini tanımladığı “muhafazakâr demokrat” kavramının
içini doldurabildi mi?
Belki eskiden öyle düşünmüyor olabilirler. Ama insanlar zamanla değişi-
yor. Bunu kabul etmek lazım. Demokrasiyi Müslümanlar on beş-yirmi yıl ön-
ce telaffuz etmiyorlardı. Demokrat Parti vardı, telaffuz etmiyorlardı. “Biz de
demokrat olalım” demiyorlardı. Herhalde zamanla değişiyor insanlar. Doğru-
yu bulmuş olabilirler şimdi. Demokrasi mevzuunda ciddi gayretleri var. Ciddi
gayretleri, Avrupa Birliği'ne girme çabalarından anlaşılıyor. Amerika ile te-
maslarından anlaşılıyor. Hatta Rusya ile gidip görüşmelerinden anlaşılıyor.
Onların o mevzudaki demokratik gayretleri, -içlerini Allah bilir- bana samimi
gibi geliyor. Çünkü demokrasi dediğimiz şey aslında biraz da yoruma bağlı.
Dünyada çeşit çeşit demokrasiler var. Komünizmin olduğu dönemde onlar
da demokrasi diyorlardı. Belki Çinliler de demokrasi diyor, Amerika da de-
mokrasi diyor, İngiltere de, Belçika da. Dünyada elli çeşit demokrasi var. Hı-
ristiyan demokratlar var. Budist demokratlar var. Yahudi demokratlar var. Bir
anlayışın, bir inanışın, bir felsefenin yanı başında aynı zamanda demokrat da
olabiliyor insanlar. İslami gelenekleri ve görenekleri, teamülleri yaşamanın
yanı başında bir demokrasinin olmasının hiçbir mahzuru yok. Bence böyle
bir demokrasi olabilir.
GUR EEE ME
ENE EMUNLUL
AMG ULEN
32

--- Sayfa 35 ---
Hatta bu demokrasiye şu da ilave edilebilir: Bir insanın ihtiyaçları sadece
dünyevi ihtiyaçlardan ibaret değildir. Düşünce hürriyeti olsun, fikir hürriyeti
olsun, kazanma hürriyeti olsun bunların hepsinden istifade edeyim, yararla-
nayım; ama benim bir de ebede açık yanım var. Ebed için yaratılmışım. Ebe-
diyetten başka bir şeyle tatmin olmuyorum. Demokrasi eğer tam demokrasi
ise benim bu arzumu yerine getirme istikametinde de bir şeyleri içermesi la-
zım. Buna da desteği olması lazım. Yani demokrasinin bir de metafizik buu-
dunun olması lazım. Bizim uhrevi hesaplarımızı, görülmemiş hesaplarımızı
görmeye açık bir yanının bulunması lazım. Niye böyle bir demokrasi olmasın
ki? Şimdi bunlar da teklif ederken niyetleri o mudur değil midir, bilmiyorum.
Böyle bir demokrasi teklif ediyorlarsa bence çok modem bir demokrasi teklif
ediyorlar. Ben onların demokrasi tekliflerinde, gayretlerinde, Avrupa Birliği
gayretlerinde samimi olduklarına inanıyorum. Kendileri bana nasıl bakarlar,
beni nereye koyarlar, nasıl değerlendirirler önemli değil. Hakkın hatırı âlidir.
Onu ifade etmek lazım.
Fakat bir şey daha var. Dün demokrasi diyenler bugün demokrasi demek
istemiyorlar. “Demokrasiyi dindarlar değerlendirecek, gericiler değerlendire-
cek. Dolayısıyla demokrasi oyununa da gelmemek lazım.” diyorlar. Bazı yer-
lerde açıkça ifade ediliyor bunlar.
Clinton'ın söylediğini bir Müslüman
söylese ayıplardım
Geçen ay, Suudi Arabistan'da Clinton'ın da katıldığı uluslararası bir top-
lantı yapıldı. Kadın ve erkekler aynı çatı altında olduğu halde bir perde ile ay-
rıldılar. Bu size göre İslam'ın özünü ne kadar yansıtan bir görüntüdür? Kadın-
larla erkekler aynı çatı altında yan yana problemlerini tartışamazlar mı? Bir
de Clinton orada çok dikkat çekici bir şey söylemişti. “Hz. Muhammed yaşa-
saydı hanımı araba sürerdi. Üstelik otomotiv endüstrisinin de başına geçerdi.”
Kimileri saygısızca buldu, kimileri gerçekçi. Siz nasıl değerlendirdiniz?
Şimdi meselenin bir dini yönü var. Dinin ortaya koyduğu ölçüler içinde
33
GAVERTBUE
TL EE EMTAEINUL
AL RAŞEL NÜELREŞNİ

--- Sayfa 36 ---
:
kadın-erkek çok defa yapıldığı gibi beraber bir arada oturabilirler, görüşe-
bilirler. Peygamberimiz'e de kadınlar gelirdi. Maslahatları olurdu. Soruları
olurdu, sorarlardı. Bazen ailelerinden birisine, Aişe validemize tavassut et-
meden doğrudan doğruya kendisine sorarlardı. Mahrem bir husus olursa,
kadınlıkla alakalı bir husus olursa Aişe validemize onu tevdi ederlerdi. Bu-
hari gibi, Müslim gibi sağlam hadis kaynaklarında benzer meseleler var.
Namaz kılma mevzuunda erkekler kadınlarla beraber namaz kılıyorlardı.
Ama arkada saf tutuyorlardı. Onlar arkada duruyorlardı genellikle. Husu-
siyle Husuf Küsuf dediğimiz dualarda, Güneş tutulması gibi durumlarda,
yağmur için namaz kılar kılmaz ayrı mesele. Fukaha arasında farklı müta-
lâalar var. Yağmur duasına herkes çıkardı. Beraber olurlardı. Ancak, Al-
lah'ın huzurunda dururken kalplerin safveti korunması adına belki orada
böyle bir ayrılık konuldu. Onlar arkaya dururdu öbürleri önde. Bunlar bir
vakıa. Bunları görmezlikten gelmek doğru değil. Fakat, böyle davranılma-
ya sevk eden fıkıh metodolojisi açısından kökündeki menat (gerekçe)
neydi, bulmak lazım.
Bence erkekler ile kadınlar böyle kanepelerde yan yana oturabilirler. Birisi
bir koltukta, diğeri de bir koltukta oturabilir. Şahsen bunda bir mahzur gör-
müyorum. Beraber arabaya biniyorlar, çarşıda dolaşıyorlar, bir okulda oku-
yorlar, okula girip çıkarken beraber olabiliyorlar. Böyle önemli bir maslahat
için bir araya geldiklerinde böyle de oturabilirler. Bu meselenin bir yanı. Di-
ger yanı, o insanlar orada onun öyle olmasına önem veriyorlarsa dini telakki-
leri içinde onu öyle görüyorlarsa şayet, ona da saygılı olmak lazım. Onlar da
onu öyle görüyorlar. Ben televizyonda Yemen Meclisi'ni gördüm. Bakıyorum
orada başı kapalı kadınlar beraber oturuyorlar sandalyelerde. Bazı yerlerde
daha rahatlar. İran'da zannediyorum ayırıyorlar. Bazı toplantılarda aynı me-
kanda oluyorlar da, kadınlar arkada erkekler önde oluyor. Bir taraftan bu me-
selenin dindeki yeri nedir, bu belirlenmeli. Uzmanlar bunu söylemeli. Diğer
taraftan da birileri şimdiye kadar bir meseleye öyle inanmışsa bence insanla-
rın hissiyatlarına, duygularına, kanaatlerine saygılı olunması gerektiği bir dö-
nemde ona da saygılı olmalıyız.
Clinton'ın, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) hakkında söylediği
şeye gelince... Efendimiz belki öyle yapardı, belki yapmazdı; ama Pey-
e LR BET EEE TEA EGE EN
34

--- Sayfa 37 ---
gamberimiz hakkında bir insan öyle rahat konuşmamalı. Bunu Clinton
söylediği için ben ona bir şey demem; çünkü onun peygamberi tanıma uf-
ku o kadardır. Peygamber hakkında kanaati o kadar. Ama bir Müslüman
bunu söyleseydi, ayıplardım. Efendimiz'in ne zaman, nerede, nasıl davra-
nacağını sen bilemezsin. Çünkü o vazifeli bir insandır. O nasıl davranmış-
sa isabetli davranmıştır. Çünkü O, Allah'ın emriyle davranır. Orada öyle
demek ona düşmezdi.

--- Sayfa 38 ---
-
Cuntacılar varsa
iflah olmazlar
Geçen aylarda bir cunta tartışması yaşandı. “Genç subaylar tedirgin” haber-
leriyle Cumhuriyet'te başladı. Peşi sıra tartışmalar oldu, izlemişsinizdir.
Medyadan izlediğim kadarıyla, gerçekten öyle bir şey var mı, yok mu onu O
müessesenin başındakiler, orada önemli yerlerde olan insanlar bilirler. Bilirlerse
zannediyorum oradaki birliğin bozulmaması için yapılması gerekli olan şeyleri
de yaparlar. Varsa gerçekten cunta, -olmamasını dilerim- onları da diskalifiye
ederler, ayıklarlar ve onlara fırsat vermezler. Cuntacılar iflah olmamışlardır. 27
Mayıs'tan bu yana ben o müesseseyi biliyorum. Talat Aydemir'in başı ezildi. O
dönemde askerdim ben Mamak'ta. Bu açıdan var olup olmadığını bilemem
ben. Olabilir de. Ama varsa iflah olmaz cuntacılar. Bugün bir şey yapsalar bile
yarın kahhar bir kuvvet, Cenab-ı Hakk'ın kuvveti, iflahlarını keser.
Baykal hırçın bir insan değil
Deniz Bey'in muhalefet anlayışını nasıl buluyorsunuz bu dönemde? Biraz
hırçın mı?
Deniz Bey aslında hırçın bir insan değildir. Fakat zannediyorum hepsinin
kendine göre bir takımı var. Bir arkası, bir tabanı var. İnsanlar biraz farklı düşü-
nürler de çevresiyle beraber yürümek için biraz çevrenin genel hissiyatını da
hesaba katarlar. O da kendi cephesinin hissiyatını hesaba katmak mecburiye-
tinde herhalde. Veya öyle hissediyor. Yoksa onu da uzaktan tanıyorum. Karak-
ter bakımından tanıyorum. Yani o: hırçınlıkları yapacak bir insan değil. Ama
herhalde bazen insanlar oldukları gibi durdukları yerde duramıyorlar.

--- Sayfa 39 ---
Türkiye'de irtica yoktur demiyorum. Vardır da onların büyüttüğü,
abarttığı kadar değil. Ama Türkiye'de irticadan daha çok, daha
büyük, daha korkunç, daha ürpertici irtica yaygarası vardır.
İrticayı, başkalarının üzerinde bir paranoya hasıl etmek için
kullananlar vardır.
Türkiye'de irtica yok demiyorum;
ama irticadan daha çok irtica yaygarası var
Tayyip Bey'le sizin fotoğrafınızın bir gazetede yan yana verilmesinden mu-
rad hükümeti vurmak mı, sizi incitmek mi, yoksa bir taşla iki kuş mu?
Sonuncusu gibi geliyor bana. Olmayan bir müşterek hareket tarzı, bir mü-
nasebet, bir yakınlık filan. Ben de cürmü sabit bir insan gibi kabul edildim
bazı çevrelerde. Öyle görüyorlar. Kırk senedir iddia ve isnat ettikleri şeyler
var. Bunların hepsi tekzip edilmiş. Tazminat ödemişler. Bunlar Türkiye'de ga-
zetelerde, televizyonlarda yayınlanıyor da. Ama doymadılar. Hayatlarını kine
ve nefrete bina etmişler. Kin ve nefret olmayınca mevcudiyetlerini devam et-
tireceklerine inanamıyorlar. Ben hep nazikane davrandıfn. Hep diyalog teklif
ettim. Hatta o uğraşan insanlara randevu talebinde bulundum. Önce “evet”
dediler. Sonra “Aman gelmesin. Gazetede her şey karışır.” dediler. Oysaki
37
GÜ RUBVEL EB GERE
LL A
Gl EN

--- Sayfa 40 ---
i
ben herkesle kucaklaştım. Herkesle el sıkıştım. Hiç kimse hakkında kötülük
düşünmedim. Aksine iyilik düşüncelerimden, kibarca tavırlarımdan dolayı
yakın olan bazı dostlarım tarafından sorgulandım, tenkide uğradım.
Mesela kırk senedir bana en çirkin şekilde saldıran, yalan ve iftiralarda
bulunan, “tanıyoruz” diyen; ama benimle bir defa karşı karşıya gelmemiş in-
sanın hiçbir yanını deşifre etmedim. Bu adamın parayonası vardır demedim.
Bir otelin damına çıkıp da oradan ihtiyacını halkın başına görmüş bir insan
olduğu vesikalarla sabit demedim. Akıl hastanesinde yatmış demedim. Me-
sela bir arkadaşını “komünizme kaydı” diye ihbar ettiği emniyet kayıtlarında
var demedim. Çünkü üslubuma ters şeyler bunlar. Yakışıksız şeyler. Ama ben
ne kadar yakışıklı konuşursam konuşayım herkes karakterinin gereğini sergi-
ler. Onlar kendileri gibi davrandılar. Onların kendileri gibi davranmaları be-
nim kendim gibi davranmama mani değildir. Ben neye inanıyorsam, insana
nasıl saygı duyuyorsam, yalandan nasıl uzak duruyorsam, iftirayı nasıl küfre
eşdeğer görüyorsam hep öyle düşünecek, öyle göreceğim. Ama hukuki me-
selelerde meşru haklarımı kullanmadan da geri kalmayacağım. Avukatlar
tavzih davası açacaklar, tashih davası açacaklar, belki tazminat davası açacak-
lar, hepsi olacak, şimdiye kadar oldu. Yine olacak.
Bu kişi tek başına mı hareket ediyor sizce? Yoksa başka bir organizasyon mu var?
Önceleri tek başına kendi hisleriyle hareket ediyordu; ama zannediyorum
şimdi ekip halinde bir grup var. Bazı yerlerden de güç alıyorlar. Arkadan bu
işin böyle olmasını isteyenler var. Herhalde biraz falanın kötülüğü var onlara
göre, onların kriterlerine, düşünce dünyalarına, hayat felsefelerine göre, filanın
da biraz var. İki kötü yan yana gelince üç kötü olur. Haziran fırtınasında işi ta-
mamen bitirdik nazarıyla bakıyorlardı. Bu, dine karşı tavırlarının gereği. Bunun
altında din düşmanlığı vardır. Türkiye'de irtica yoktur demiyorum. Vardır da
onların büyüttüğü, abarttığı kadar değil. Ama Türkiye'de irticadan daha çok,
daha büyük, daha korkunç, daha ürpertici irtica yaygarası vardır. İrticayı, baş-
kalarının üzerinde bir paranoya hasıl etmek için kullananlar vardır.
Sizin bahsettiğiniz irtica nedir?
İrtica Arapça bir kelime. “Milleti geriye götürme? demektir. Türkiye'nin
içinde bugünü yaşayan insanlar arasında Türkiye'yi alıp Ortaçağlara götür-
KU RL DEE
EE
TAE
LE ENİ
38

--- Sayfa 41 ---
mek isteyen insan görmedim ben. Köylerde bile görmedim. Herkes eğitimi
sever, öğrenmeyi sever. Herkes keşfi sever. Olimpiyatlara iştirak eden lise ve
ortaokul talebelerini avam halk bile, köylü bile alkışlıyor, takdir ediyor. Bizde
bir kompleks vardır; biz ilim yapamayız, teknoloji geliştiremeyiz. Bizde bir
rönesans olmaz. Fakat bu çocuklar bizim bu duygularımızı, düşüncelerimizi
yıktılar. Köylü söylüyor bunu, kentli söylüyor. İrtica dedikleri şey bazı kimse-
lerin başlarını kapatmaları ise bu eskiden beri vardı. Atatürk döneminde de,
İsmet Paşa döneminde de vardı. Ama insanlar okudular. Eskiden kadınlar
okutulmuyor diye sorguluyorlardı. Şimdi okudular. Bazıları da başlarını ka-
patıyorlar. Türban demeye başladılar.
O mevzuda da ben şahsen düşüncele-
rimi ifade ettim. Başını açarsa bir insan kâfir olmaz. Bu, furüata ait bir mese-
ledir. Âmentü'nün şartları gibi değildir. İslam'ın esaslarını kabul etmeme gibi
bir şey değildir. Belki en kritik bir dönemde sinirlerin çok yükseldiği, asabın
bozulduğu bir dönemde yatıştırıcı gibi oldu kanaatindeyim. Fakat esas bir ke-
sim var ki, onların sinirlerini hiçbir şey yatıştırmıyor. Sürekli ciddi bir gerilim
içinde bulunuyorlar. Kendilerini de harap ediyorlar.
Bir de zannediyorum onlar, her gün biraz daha marjinalleşiyorlar. Bu
marjinalleşme onları biraz daha hırçınlaştırıyor. Azaldıkça daha da hezeyana
uğruyorlar. Onlar gibi düşünmüyor insanlar. Müslümanlar Avrupalı olmayı
düşünüyor. Dünya ile atbaşı gitmeyi düşünüyor. Fakat onların umurunda de-
gil. İnanan insanların başarıları bile onlara dokunuyor. Bunlar artık açık yani.
Yani sizin söz ettiğiniz irtica Müslüman kesim içinde mi, dışında mı?
Evet, irtica vardır. Belki Müslümanlar içinde de öyle düşünenler vardır. Bi-
lemiyorum. Camilere gidip anket yapmak lazım. Kaç tane insan “aman Av-
rupa ile beraber olmayalım” diyor. “Muasır medeniyet” demişti Atatürk.
Şimdi öyle olmayalım, çağdaş olmayalım, eskiden daha iyiydi filan diyecek
bir insan çıkmaz o camiye giden cemaat içinden. Müslümanlar da kendilerini
daha ziyade camide ifade ediyorlar. Namaz kılıyorlar, orada bir araya geliyor-
lar. Bana göre esasen Türkiye'de gelişmeler kendilerine ait olursa hazmeden;
ama başkaları bir kısım gelişmeleri ortaya koyarsa hazmedemeyen insanlar
var. Ve hiç tereddüt etmeden şunu arz ediyorum: İnançlı insanlar zannediyo-
rum cennete merdiven uzatsalar, cennete gitmeye çok arzusu olan bazı Müs-
39
UR BE
ELE DE UL EN AVE
Ga MENİ

--- Sayfa 42 ---
i
lümanlar, bu merdiveni yapan o inançlı insanlar olduğu için uzatılan bu mer-
divenden cennete girmeyecekler. Yani bu mevzuda o kadar kararlılar.
Takiyyeye cevaz vermek
teröre yumuşak bakmak gibidir
Bir sohbetinizde Sünni inancında takiyyenin olmadığını; ama Şii inancın-
da olduğunu anlattınız.
Aslında Şiilerde de olmaması lazım. Takiyye şimdiki manasıyla aldatma,
olduğundan başka görünme, birilerini aldatma demektir. Mesela bir hususta
farklı düşünüyorsunuz; ama başka bir düşünce ortaya koyuyorsunuz. Takiyye
buna deniyor. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) insanları aldatmaktan
men etmiş. “Men ğaşşenâ feleyse minnâ” -orijinal metniyle- buyuruyor. “ Al-
datan bizden değildir.” Dolayısıyla İslami düşüncede takiyyenin yeri yoktur.
Fakat Şii gelenekte, telakkide İmam Caferi Sadık'ın söylediği rivayet edilen
“Sizden olmayanları aldatmazsanız Şii olamazsınız, Müslüman olamazsınız.”
gibi bir söz var. Bu söz güvenilir olmayan kaynaklarda geçmektedir. İmam
Cafer, onlar için çok önemli bir imamdır. Ehl-i beyttendir. Ebu Hanife'den
yaşlı, Ebu Hanife'nin muasırıdır. Hatta Ebu Hanife'nin annesiyle evlendiği,
dolayısıyla Ebu Hanife'nin ona muvakkaten evlatlık yaptığı, kendisinden çok
şey istifade ettiği söylenir. Böyle bir imamın bu sözü söylemesi zayıf bir ihti-
maldir. Son zamanlarda Şii geleneğinden olan bu meseleyi tüm Müslüman-
lar için kullanmaya başladılar. Bir insan hakiki Müslümansa başkalarını al-
datmaz. Olduğu gibi görünür. Belki her şeyi söylemeyebilir. Ama her söyle-
diği doğrudur. Bediüzzaman diyor ki, “Her söylediğiniz doğru olmalı. Fakat
her doğruyu söylemek doğru değildir.” Eğer bu bir takiyye ise herkes takiyye
yapıyor. Mesela kör bir hakime kör demek doğrudur; ama bu doğruyu söyle-
mek doğru değildir. Mesela devletin başındaki bir adam yetersizdir, koltuğu-
nu doldurmuyordur. Bu doğrudur yani. Fakat kim bilir bu doğruyu söylemek
doğru değildir.
KUR BEM
e MEL
AET e TEEN
40
bi

--- Sayfa 43 ---
Bir savaş stratejisi olarak...
Savaşın hususi kurallarının olduğu gibi... Savaşın değişik alanlarında hu-
susi kurallar var. Strateji olarak düşmanı aldatma, yanıltma, farklı bir tabya-
dan çıkartma yapıyor gibi yapıp başka bir yerden çıkartma yapma gibi. Sa-
vaşta tecviz edilen bazı şeyler vardır ki, normal durumlarda tecviz edilmez.
Takiyye tecviz edilemez. Takiyyeyi tecviz etmemiz o ölçüde olmasa bile terö-
re yumuşak bakmamız gibi olur. Müslüman kimseyi aldatmamalı. Müslüman
aldatan insan olmamalı, güven telkin eden insan olmalı.

--- Sayfa 44 ---
3 : Üst düzey
askerlerden ziyarete
 gelenoldu
Askeriyeden yaşamınızı merak edip sizinle iyi ya da kötü niyetle görüşme ta-
lebinde bulunanlar oldu mu?
Kötü niyetle yanıma gelen olmadı. Eskiden tanıdığım, ismini veremeyece-
gim emekli bir iki insan ziyarete geldiler. Sadece yemek yediler.
Üst düzey mi bunlar?
Oldukça üst düzeyden olan da var; ama çok değil bir iki kişi. Samimi, temiz
insanlar. Ziyaret için geldiler. İki saat kalıp gittiler. Başka mülahazaları yoktu.
Tekke musikisine
karşı daha fazla alakalıyım
Efkarlandığınızda bir Erzurum türküsü söylediğiniz olur mu?
Bildiğim bazı türküler vardır. Kulaktan dolma. Merakımdan dolayı değil de.
Musikiye karşı daha fazla alaka duydum. Bilhassa tekke musikisine karşı daha
fazla alaka duydum. Onları dinlediğim olur. Daha çok onların deyişlerini mınıl-
danma şeklinde olur. Bazen Niyazi-i Mısri'den, Yunus Emre'den, Alvar İma-
mu'ndan, bir Fuzuli'den, bir Seyyid Nigari'den belki Galip'ten. Daha derin gelir
bana. His dünyam itibarıyla Mevlâna gibi sohbet-i canan demek şimdilerde da-
ha çok hoşuma gidiyor. Evirip çevirip her şeyi O'na bağlamak, madem her şey
O'na bağlı, ben de her şeyi O'na bağlayayım diyorum. Biraz kasdi ve iradi ola-
rak bazı şeylerden uzak duruyorum.
Allah'ın helal ettiği pek çok şeyi siz sanki kendinize haram ediyorsunuz.
Haram demiyorum. Sadece kendimce, gönlümce, kalbimce Rabb'ime ba-
kan daha güzel bulduğum şeylerle meşgul olmayı tercih ediyorum.

--- Sayfa 45 ---
Türkiye
ye ne zaman gelirsem geleyim o gün fırtınayı koparanlar,
idam fermanı kesenler yine aynı şeyleri yapacaklar. Her zaman
aynı şeyleri duyarak yaşamanın zor olacağını düşündüm. Aklımla,
mantığımla kaldım. Kendime rağmen kaldım. Hasreti sineme
gömerek kaldım.
Türkiye hasretini sineme gömdüm
Yasal olarak dönmenize bir engel yok. Neden burada kalmayı tercih ettiniz?
Endişeye kapıldım. Türkiye'ye ne zaman gelirsem geleyim o gün fırtına-
yı koparanlar, hortumları meydana getirenler, isnatlarda bulunanlar, idam
fermanı kesenler yine aynı şeyleri yapacaklar. Bu yaştan sonra da tansiyo-
num yirmiye yükseldi, ilaçla düşüremediler. Her zaman aynı şeyleri duya-
rak yaşamanın zor olacağını düşündüm. Aklımla, mantığımla kaldım. Ken-
dime rağmen kaldım. Hasreti sineme gömerek kaldım. Fakat dolaylı yol-
dan kendimi ölüme itmek gibi gördüm. Çok insafsız bazıları. Olmayacak
şeyler yazıyorlar. Yalan olduğunu bildikleri halde yazıyörlar. Çeşitli çevre-
lerin baskılarına rağmen bir kısmı mahkemeye “âraf” fikri verdi. Ne cennet
ne cehennem. Ortada bir şey. Bu şunu gösteriyor: Vicdanları ölumlu bir şey
43
Ce LU RAT Tl EL REEL
LE TAY İG LE ENİ

--- Sayfa 46 ---
i
söylemek istiyordu. Fakat Türkiye'de birileri tarafından ikna edilen sun'i bir
kamuoyu vardı, öfkelenme vardı. Bunu hesaba kattılar. Burada Amerika
savcısına ifade verdim. Kasemle teminat veririm. Savcı iddialardan yüz ka-
dar soru çıkarmıştı. Hepsine gülüyordu, kahkaha atıyordu. Bu nasıl hukuk,
böyle şeyler suç sayılır mı?
Örnek verebilir misiniz?
Mesela demişsiniz ki birileri tarafından takip ediliyorsanız, devlet daire-
sinde kalmayı düşünüyorsanız, idare edin, hissiyatınızı belli etmeyin'. Bunun
gibi gerçek dışı iddialar. İdareyi ele geçirmek gibi bir organizasyon iddiaları.
Savcı güldü bunlara. Bir diğer husus da ilk defa karşılaştım. Savcı ile bir kez
görüştüm. Beni dış kapıda karşıladı. Tercüman da vardı. Sandalyeyi kendi
tuttu. Eliyle bardağı yıkayarak su getirdi. Yani bir psikiyatrist gibi, psikolog
gibi hissiyatı hesaba katarak, beni rahatlattıktan sonra ifadelerimi almak iste-
di. Bir kez daha düşünmem, avukatlarımla görüşmem için üç kez dışarı çıktı.
Bana soru sorarken “no” veya “yes” cevaplarını istedi. Ben bir şeyler katmak
istedim, gereksiz buldu. Sonra beni kapıya kadar selametledi. Ben kendi ken-
dime “eğer adliyesi bu ise Amerika uzun süre devam eder” dedim.
Amerikalı yetkililer sizi ne gözle görüyorlar? Misafir olarak mı, mülteci
gibi mi?
Bu 5 yıllık süreçte kimseyle görüşmedim. 1997'de geldiğimde görüştüğüm
insanlar vardı. Türkiye'ye geldiklerinde görüştüğüm insanlar vardı. Akade-
misyenler, think tank kuruluşlarının başında olan insanlar vardı. Dostluk çer-
çevesinde görüştüğüm insanlar vardı. Ancak bizdekiler mana çıkarırlar diye
hiçbir Amerikalıyla görüşmedim.
Nasıl bir mana çıkarırlar diye düşündünüz?
Okullar Amerika tarafından destekleniyor dediler. Vâkıa ben bunları tek-
zip etmedim. Tekzip etsek de, etmesek de bunu söyleyecekler. Türkiye'de bir
kısım güç kaynakları her şeyi olumsuz değerlendiriyorlardı. Bu görüşmeleri
de değerlendirirler diye içtinab ettim. Lehimde konferans verildi, iştirak
edenler oldu. Elisabeth Özdalga vardı, “görüşelim” dedi, yok dedim. Eskiden
GU RABHELL
ERME OE DERIM
ASLI GUL SBUN
44
DE

--- Sayfa 47 ---
bildiğim Yasemin Çongar vardı, gazetesi çok ısrar etti, görüşmedim. Aslı Ay-
dıntaşbaş vardı, görüşmedim birilerini tahrik etmemek için. Buradan da tah-
rik olanlar vardı.
Sizin için “Amerika desteklemeseydi bunca süre orada kalamazdı” diyenler var.
Ben burada din görevlisi olarak görülüyorum. Din görevlisi olarak da geçi-
ci ikametim var. Her sene uzatıyorum. Aynı zamanda kitaplardan gelen telif
ücreti ile geçiniyorum. Burada benim durumumda yüzlerce insan var. Değişik
yerlerde camilerde görev yapıyorlar. Bunlar Diyanet'e de ait olmayabiliyor.
Burada sohbet ettiğimi, ikametle alakalı tahkikat için gelen FBI ile konuşur-
ken onlara da söyledim. Bazı kimseler geliyor, onlara da sohbet ediyorum.
Amerikalıların sizi yakından gözlediklerine dair hissiyatınız oluyor mu?
İhtimal verebilirim. Amerikalıların ister dünya üzerindeki düşünceleri,
mülahazaları, emelleri, ister İslam dünyasına, ister Türklere bakışı açısından
ihtimal vermek lazım. Kendileri de derler, herkes bir yönüyle burada gözal-
tındadır, kontrol ediliyordur. Fakat bana saygısızlıkta bulunmadılar. Kendi iş-
lerimle alakalı başka bir meseleden dolayı saygıyla “fikirlerinden istifade ede-
lim” dediler. Tahkikat nedeniyle biri FB/'dan diğeri Dışişleri Bakanlığı'ndan
iki genç insan geldi.
Bu olay ne zaman yaşandı?
İki ay önce. Malavi'de Türklerin de içinde olduğu bir iki hadise oldu. *“On-
larla alakalı bilgin var mı? diye sordular. Bir de birkaç arkadaş ziyarete gel-
mişti. Hepsi aynı adresi vermiş. 11 Eylül'den sonra bilgi havuzu oluşturdular.
Farklı değerlendirmelere tabi tutuluyor gelenler. Geldiklerinde “fikirlerinden
de istifade edelim” diye birkaç soru sordular. Gayet yumuşak davrandılar. Bizi
tanıyan birisi meseleyi duyunca “Acaba beyefendiye saygısızlık yaptılar mı,
yaptılarsa arkadaşların yanında özür dileyelim.” demiş. Burada birimler birbi-
riyle irtibatlı değil. Esas bağlı bulundukları birimin haberi yok. Yoksa temel
olarak saygılıydılar. Tahkikat için gelmişlerdi; ancak bana$amimi olarak şunu
sordular: Siz Irak'ta Amerikalıların nasıl tasarrufta bulunmasını istersiniz? İş-
galden sonra Irak'ta nasıl bir idare olsa makul olur? Dedim ki: “İşgal olmuş.
45
GUARSBE ME
RAB
LAP
«GM İEİN

--- Sayfa 48 ---
»
Siz ne derseniz deyin, halk bu meseleye işgal diyor. Benim fikrimi soruyorsa-
nız Irak'ta öyle bir demokrasi kurun ki Türkiye'den ileri olsun. Türkiye'ye im-
renmesinler. Müslümanlara öyle müsamahalı olun ki İran'a imrenmesinler.
Zannediyorum bunlar kendi üstlerine o düşünceyi de götürdüler. Ben bunu
da samimiyetlerine verdim. Benden bir şey öğrenme değil de herhalde ne-
yim, neciyim, nasıl düşünüyorum, mülahazalarım nedir? Ben de Ortadoğulu-
yum, Türk'üm. Bu mülahazalara binaen düşüncelerimi öğrenmek istediler.
Fakat ben, bizde olandan farklı müsamaha gördüm. Yumuşaklık gördüm. İn-
sani değerlere saygı gördüm. Konuma saygı gördüm. İnançlarıma hürmet
gördüm. Her şeye rağmen kendi insanımı tercih ederim.
Hem memnun oldunuz hem de Türkiye'de bunları göremeyince hüzünlendiniz...
Bunu, hem hastanelerde hem bu tür durumlarda yaşadım. Neden bizde
de böyle olmuyor? Burada Richard adında bir komşu var. Çelik konstrüksi -
yon yapıyor. Bir ara sofrada beraber bulunduk. Ben “Amerika büyük bir dev-
let, dünyayı kontrol ediyor.” diye kelam ettim. Bana dedi ki, “Hocam sen ne
diyorsun? Siz üç bin senelik milletsiniz?” Hastanede, adliyede, görüşmelerde
ben insanların bu tavırlarını görünce, bunca zaman medeni olarak yaşamış
benim milletim de neden bunları göstermiyor, neden bunları milletimden
göremiyorum diyorum. Bütün hesaplarını, planlarını kine, nefrete bina etmiş
insanlar var. Bunlar maalesef her zaman haşin davranıyorlar. Şu anda da öyle
davrananlar var. Belli planlar takip edenler var.
28 Şubat sürecindeki bir raporda
Allah'a ve Peygamber'e küfredildi
28 Şubaf'ın o hırçın günleri geride kaldı. Seçimlerden sonra biraz daha is-
tikrar geldi. Yine de puslu mu görüyorsunuz havayı?
Bazı yönleriyle mesafe alınmıştır. Ben söylemiyorum. Radyodan, kendi te-
levizyonlarımızdan Türkiye'yi dinliyorum. Geçenlerde de tevafuken TÜSİ-
GVULRBNE
ŞE EŞE
LAP
GULEN
46

--- Sayfa 49 ---
AD'ı dinledim. Koç'u, Sabancı'yı dinledim. Hepsi enflasyonun şimdiye kadar
olmadık şekilde düştüğünden, döviz rezervinin yükseldiğinden, büyümeden
bahsettiler. “Türkiye iyiye gidiyor” dediler. İş çevresi iyiye doğru gidiyor diyor-
sa, demek ki iyiye doğru gidiyor. Bunca insan bir araya gelip yalanda ittifak
edemezler. Bir taraftan işler iyiye giderken, diğer taraftan “ötekiler” diyen bir
kesim var. Bir kesime “ötekiler” diyen bir grup var. Bunların hırçınlığı her
gün biraz daha artıyor. Belki niyetleri hiç değişmiyor da stratejileri bakımın-
dan değişmeler olabilir. Yine farklı kıyamet koparmalar olabilir. Bu kıyamet
koparmaları değerlendirmek isteyenler devreye girebilirler. Türkiye bunları
defaatle yaşadı, yine yaşayabilir. O bakımdan puslu mu buyurdunuz! Pusun
rengi değişiyor, deseni değişiyor. Daha puslu gibi, güç daha fazla artmış gibi,
saygısızlık artmış gibi... Medyanın takdire şayan yanı var. Değişik dönemler-
de olduğu gibi hepsi birden kıyamet koparmıyor. İktidara hücum etmiyor, iyi
yanlarını da söylüyor. Yer yer irticadan bahsediyorlar. Bazı çevreler var, bun-
ların insafsızlığı daha bir köpürüyor, daha bir kabarıyor. Hatta bazen dedikle-
rine, ettiklerine muttali oldukça -bağışlayın- hezeyan yaşadıklarına hükme-
diyorum. Çok ciddi paranoya yaşanıyor.
Bütün bunlara neden olan nedir? Madem ekonomik ve siyasi açıdan istik-
rar var...
Ben çok gerilere giderek bu hususta bir iki kare içinde
ir şey arz etmek
istiyorum.
28 Şubat süreci devam ettiği sırada bir rapor çıktı. Bu raporun hangi ellerle
hazırlandığını, kimler tarafından dağıtıldığını az çok öğrenebildim. Raporun
büyük bir kısmı benimle alakalıydı. İddianameye giren şeyler vardı. Emni-
yet'ten bir kesim hazırlamıştı bunu. Fakat raporun sonuna iki sayfa eklen-
mişti. Orada Allah'a tecavüz vardı. Peygamberimiz'e hakaret vardı. Hatta
ben Allah'a ve Peygamber'e hakareti görünce, bana söylenmiş bütün şeyler
karşısında biraz gevşedim, rahatladım. Dedim ki, Allah'ım, Peygamber'im
hakkında böyle düşünen insanlar eğer beni takdir ediyorlarsa benim Allah
yanındaki yerimi bir daha gözden geçirmem lazım. Benim Allah'ıma, Pey-
gamber'ime küfreden insanların elbette ki bana karşı saldırıları olacak.
47
GR BEER
AE
GUNLER ENİ

--- Sayfa 50 ---
Af edersiniz, bu raporu hatırlayamadım. Kim kime vermişti?
Bunu Emniyet'ten bir kesim hazırlamıştır. Bir kısım başka resmiler de ona
iki sayfa bir sonuç yazmışlardı. Bunu kimin yaptığını milletimiz biliyor. Ben o
raporu tarihe emanet ettim. Bir dönemin insanlarını, Türk milletinin kaderine
şöyle böyle hükmeden insanların niyetlerini aksettirmesi açısından bir yerde
saklı dursun.
Hiçbir zaman nezahat-i lisaniyemi bozmadım, saygısız davranmadım.
Ama Allah ve Peygamber söz konusu olduğu yerde tarafımızın belli olması
lazım. Şimdi böyle düşünen insanların sizin için hiçbir zaman yumuşak dü-
şüneceklerini düşünmemek lazım. Hakkınızda mütalaası böyle olan insanlar
hep böyle düşüneceklerdir. Sayıları iki elin parmakları sayısına düşse bunlar
yine hırçınlık yapacaklar. Azınlıklaştıkça daha da hırçınlaşacaklar, kaybettikçe
daha da hezeyana gireceklerdir. Yeni yeni senaryolar hazırlayacaklardır. Do-
layısıyla Türkiye'de benim durumumda olanlar her zaman aynı şeylere ma-
ruz kalacaklar gibi geliyor bana. Hatta ne zaman öldü, ne zaman ölecek diye
bekleyecek kadar çok küçük düşünen insanlar. Yüce Türkiye'nin dışında,
dünyada böyle çok fasit düşünen insanlar görmedim. Burada dediler ki No-
bel'e aday gösterelim, plaket verelim. Hoşgörü dediler. Burada yapılan kon-
feranslarda gönüllü barışçılar sırasına koydular. Bunların da kendilerine göre
gözleri, kulakları var, kriterleri var. Ve daha hassaslar, daha duyarlılar. Türki-
ye'de ruhlarında Allah, Peygamber düşmanlığı olan değişik yerlerde müessir
olabilecek insanlar hâlâ var.

--- Sayfa 51 ---
Eğer benim gizli bir hesabım olsaydı buralarda da şöyle böyle
onları ifade etmiş olurdum. İnsan ağzından kaçırır bunu. Devlete
nüfuz etme gibi hususlarla alakalı açık sarih bir şey yoktur. Bu
iddialar müdde—i umuminin önüne geldiğinde onlara gülmüştü:
“Bunlarla mı devlet ele geçiriliyor?”
Kaset olayını şantaj aracı olarak kullanan
üst düzey insanlar oldu
1999 Haziran'ında başlayan kaset kasırgası ile ilgili bir özeleştiriniz var mı?
Kaset olayı haziranda başlamadı. Daha önce parça parça bazıları onu ileri-
ye sürüyorlardı. Onun evveliyatı vardı. Belli ölçüde bazılarının ne yapacağına
muttali olmuştuk. O işi o şekilde pazarlayan ekibin, bugün televizyonda ek-
rana çıkan insanların bir yerde hatta Emniyet'in de muttali olduğu bir yerde
gayri resmi sağdan soldan topladıkları kasetleri montaj yaptıklarını daha ön-
ceden birisi haber yapmıştı. Ama benim elimden bir şey yapmak gelmezdi.
Aşamayacağımız, söz geçiremeyeceğimiz güçlü kimseler vardı. Onlar istedik-
lerini mutlaka yapmak istiyorlardı. Bir de o zaman arkadâşlarımızdan, esnaf-
tan birisine de şantaj yapmak istediler. Ben o zaman İstanbul” da kalıyordum.
49
GÜ RBE TERE
LAL AY GULEEEN

--- Sayfa 52 ---
Geldi, “Bana böyle bir şey diyorlar; ama bu hususta haber verirsem beni atar-
lar.” dedi. İşin şantaj yanı da vardı. O açıdan çok önceden başlamıştı. Cım-
bızlama şeyler alınıyordu kasetlerden. Onlar bir araya getiriliyordu. Mutlaka
insan olarak hepimizin burada röportaj yaparken bile boş bulunup konuştu-
ğumuz, tartamadan konuştuğumuz şeyler olabilir. Bunlar sonradan gözden
geçirilir. Tafradan konuştuğumuz şeyler olmuştur. Benim kendi üslubuma
aykırı sözlerimden dolayı hicap duyduğumu itiraf etmeliyim.
Bu kasette yayınlanan sözlerinizden dolayı mı?
Evet. Arkadaşlarımın arasında herhalde zamanla şimdi birisinin yaptığı
gibi o meseleyi ticaret haline getirip, kötülük düşünen, kötülük yapan kimse-
ler vardı. Şimdi de vardır. Olabilir yani. Sohbete geliyordur. Çünkü herkes
geliyordu. Herkese açıktı. Yeşilçam'daki insanlardan müzik dünyasına kadar,
ilahiyatçılara kadar hemen herkes geliyordu. Herkesin soracağı şeyler oluyor -
du. Ben yanıma ülkücü kesimden gelen insanlara da şahit oldum. Hatta ara-
nan insanlara da şahit oldum. “Belki yakalanırız. “Vaazınızı dinlemiştik. Hak-
kınızı helal edin?” demeye geldik.” dediler. Devlet dairesinden gelen insanlar
da vardı. Onlar da maruz kaldıkları baskılardan dert yanıyorlardı. Ben de,
“Kendinizi amirleriniz karşısında saklayın.” dedim. Yani bir grubun hissiyatı-
na göre konuşmadım. Herkesin durumuna göre kim ne dert yandıysa, ona
kendimce derman olmaya çalıştım. Ama bunların çoğu hususiydi. Üç beş in-
san arasında cereyan eden şeylerdi. Demek ki o hususi gelen, belki böyle
şeyler soran insanlar arasında su-i niyetli kimseler de vardı. Bunlar küçük
teyplerle kayıt ediyorlardı. Belki çantalarının içinde kameraları da vardı. Öyle
birer parça şeyleri alıp onlara ya sattıklarını veyahut da onlar hesabına çalış-
tıklarını o gün bugün düşünüyorum. Kafamda yerleştirdiğim bazı tipler, bazı
simalar var. Onları tahmin de ediyorum. Yapıyorlardı o kötülüğü. Fakat onu
şimdi söylemenin bir manası yok. Zamanı geriye işletmeye gücümüz yetmez.
Allah'ın takdir ettiği şeyde hayır vardır diyorum. Fakat çok su-i niyetle hazır-
lanmıştı her şey. Yani mutlaka bir insanı mahküm etmek için hazırlanmıştı.
Aslında kimin kitabı, kimin konuşmaları o ölçüde bir araştırmaya tabi tutulsa
insanı idam edecek şeyler çıkabilir onun içinden.
GERABNE EEE ESME
EİŞU GALA
GULEN
50

--- Sayfa 53 ---
O konuşma, sizin hoşgörü ve diyalog çalışmaları görüntüsünün arkasında,
aslında devleti içeriden ele geçirmek istediğinizin ortaya çıktığı şeklinde algı-
landı. Haksız mıydı?
Hoşgörü benim o günlerde başlattığım bir şey değil. Hoşgörü ruhumda
vardı, tabiatımda vardı. Ölçü veya Yoldaki Işıklar, Kriterler diye kitap var,
benim Kestanepazarı'nda idarecilik yaptığım dönemlerde aldığım notlar.
Daha sonra çıkardıkları mecmualarda arkadaşlar parça parça onları vecize
gibi koydular. Orada devlet, cumhuriyet, demokrasi mevzularındaki müta-
laalarım var. Sonra bir kıymet-i harbiyesi olsun, bir şey ifade etsin etmesin,
değişik düşüncelerimi değişik zamanlarda hep ifade ettim. Ta Edirne'de
genç yaşımda vaaz ederken Atatürk'e karşı birisinin hakaretini cami kürsü-
sünden cevapladım. Yani bugün ne düşünüyorsam, nasıl hoşgörülüysem ta
o günlerde öyleydim. Zaten kimseyle öyle senli benli olma gibi bir halim ol-
madı. Belki genel tavrım itibarıyla insanlar kendilerini yakın hissettiler. Ta-
vırlarım öyleydi. Cami kürsülerinde duygularımı hep ifade ediyordum.
Otuz-kırk sene cami kürsülerinde vaaz ettim. Bir insanın bir hesabı ve planı
varsa eskilerin ifadesiyle bir müzmeratı varsa şayet, bir gün mutlaka bunu
ifade eder. Ben hiçbir zaman bu konuşmalarımdan dolayı istintak edilme-
dim. Bir memurdum. Memurin Muhakematı Kanunu'na göre de sorgulan-
madım. Hiç mahkeme olmadım. Sıkı yönetimlerde takibe alındım. Askeri
idarenin olduğu dönemdi. 12 Mart'ta daha mahkeme bitmeden af kanunu
çıkmıştı. Yargıdaydı, mahküm etmek istemişlerdi. Ben o günün savcısıyla
görüşürken dedi ki: “Üç beş tane onlardan, üç beş tane de sizden, dengele-
meye çalışıyoruz.” Yani solcusu sağcısı karşılıklı... Bu hesaplarla cereyan
eden sıkı yönetim mahkemesinde böyle bir şey oldu; ama ben vazifeden
dolayı sorguya çekildiğimi hiç hatırlamıyorum.
Herkes geliyordu. Çok kalabalık bir cemaat dinlemeye geliyordu. Süley-
maniye Camii'nde, Sultanahmet Camii'nde, Fatih'te de haddim olmayarak
vaaz ettim. 15-20 bin insan geldi. Bunların içinde herkes vardı. Bilinen bir in-
san olmam itibarıyla herhalde dinleyenler, o anda bunlarr.kasete alanlar var-
dı. Bunların içinde bir şey çıkmadı. Eğer benim gizli bir hesabım olsaydı bu-
ralarda da şöyle böyle onları ifade etmiş olurdum. İnsan ağzından kaçırır bu-
51
GURBETE
RAB “LL
EA YALE GYUNLEEEN

--- Sayfa 54 ---
nu. Devleti ele geçirme gibi, devlete nüfuz etme gibi hususlarla alakalı açık
sarih bir şey yoktur. Bu iddialar müdde-i umuminin önüne geldiğinde onlara
gülmüştü: “Bunlarla mı devlet ele geçiriliyor?”
Bir diğer mesele; benim hakkımda konuşuldu duruldu, hakkımda dosya
tanzim edildi. Ama kimdi bu devleti ele geçirmek isteyen insanlar? Bunlar-
dan birkaç tanesinden bahsetselerdi. Bir terör örgütü deyip ezbere dava açan
insanlar, birkaç tane de örgütün üyesinden bahsetselerdi. Bir yerde iki kişi
sabotaj yapınca yirmi tane insanı içeriye alıyorlar. Son hadiselerde aldılar da.
Yanıma herkes gelip gidiyordu. Siyasi partilerin liderlerinden gelmeyen
kimse yoktu. Gelip görüşüyorlardı. Onların bir mülahazaları olabilir, beklen-
tileri olabilir. Sempati duyan insanları kendi taraflarına yönlendirmeyi düşü-
nebilirler. Su-i zan etmeyeyim. Olabilir. Ama gelip gidiyorlardı. Yapılan bu
şeylere destek de veriyorlardı. Oysaki onların o iddia ettikleri istikamette hiç-
bir hareket olmadı. Yani hoşgörü dediğimiz andan itibaren yaptığımız şeyler
daha ziyade teşvik mahiyetinde hep eğitim faaliyetlerinden ibaret oldu. Be-
nimkisi hep teşvik oldu. Hatta açılan onca okulun bile nerede açıldığını bil-
mem. Gezdiğim her yerde, cami kürsülerinde “eğitime sahip çıkın' dedim.
“Seviyeli insan yetiştirin” dedim. Ülkemizin derdi cehalettir, tefrikadır, birbiri-
ni yemedir, fakirliktir. Bunların çaresi de zenginlerin organize olması, çalış-
mayı öğrenmeleridir. Bugün bile yanıma gelen insanların, Türk müteşebbis-
lerin burada mutlaka bir şeyler yapmalarını arzu ediyorum. Ve onlara “iyi bir
pazar araştırması, zemin yoklaması yaptınız mı? Dünyada bu mevzuda karşı-
nıza çıkacak rakipleriniz var mı?” gibi hüsnüniyetle düşüncelerimi ifade edi-
yorum. Orada da aynı şeyleri ifade ettim. Ma'kes buldu. Millete mâl oldu.
Büyük bir kısmı esasen onların o iddia ettikleri şeyin dışında Türkiye'nin ge-
leceğine ait çok önemli şeyler yaptılar. Vaaz ediyordum. Binlerce insan dinli-
yordu. Ama ben hepsini tanıyamam. Belki kürsüye yakın duran bazı kimsele-
ri simalarından tanıyabilirim. Eğitim faaliyetlerine yönlendireceğime başka
taraflara yönlendirirdim.
İkincisi o günden bugüne onların iddia ettiği mevzuda ne yapıldı? Or-
ganizenin birine rastladılar mı? Böyle bir şeyin en küçük bir emaresi görül-
GU RBPEEVVEKELMELLAK
GÜLEN
52

--- Sayfa 55 ---
dü mü? Böyle bir şey yoktur. Kaldı ki aynı savcı bey, daha önce de bir hadi-
se münasebetiyle ifademi almıştı ve takipsizlik kararı vermişti. O da yine
öyle komplo gibi bir şeydi. Sonra birdenbire değişti. Daha başka şeyler var.
Söyleyemeyeceğim ben onları. O meseleyi şantaj yapan insanlar oldu. Te-
lefon edenler oldu. Yani şunu tutarsanız, şunu desteklerseniz temizleriz di-
yen insanlar oldu. Ama isim veremeyeceğim. Bunlar benimle beraber kab-
re gömülecek. O gün olup bitenler, kim ne yaptı, ne söyledi dokümanlarıy-
la biliniyor. Ben bunu tarihe emanet ediyorum. Bir gün bunlar mutlaka or-
taya çıkacak. Çok büyük gibi görünen kimseler, çok hicap duyacaklar, hi-
laf-ı vaki beyanları karşısında, komploya nasıl tenezzül ettikleri karşısında,
nasıl baskılar yaptıkları karşısında. “Ne yaparsanız yapın bir şeyini bulun
mutlaka” demeleri... Bütün bunlar yazılı olarak var. İmzalı bunlar aynı za-
manda. “Ne yapın edin kendisinde bir şey yoksa, para gibi, çalma çırpma
gibi bir zaafı yoksa, hatta başkalarını dize getirdikleri türden bir zaafı yok-
sa, yakınlarından birisinde bulun bunları. Onu yakınıyla yıkın.” sözleri var.
Bunları bir gün birisi neşredecek.
Bunlar ne zaman yayınlanır?
Ben ölümümü bekliyorum. Ölümüme emanet etmişim bunları.

--- Sayfa 56 ---
©
Kendimi
araştırmalara
adadım
Bu beş yıl içinde hangi kitapları okudunuz? Kimleri keşfettiniz?
Öyle çok sistemli kitap okumuyorum. Biraz da klasikleri okuyorum. Mesela
burada kariyer yapan bazı arkadaşlarla fıkıh metodolojisiyle alakalı Şâtıbi'nin
Muvâfakât'ını okuyoruz. Fıkıhtan yeni yazılmış bazı şeyleri okuyorum. Hadis-
ten bir külliyatı okumaya çalışıyoruz. Biraz farklı bir şey, rical dediğimiz hadisin
senedinde bulunan insanlar... Eskiden, zannediyorum beşinci, altıncı asırda da
yapılıyordu. Ama şimdilerde yapılmıyor, bilinmiyor bu mesele. Ben yanıma ge-
len arkadaşlara o kapıyı aralayarak o hususta biraz da sinevizyonla göstererek
ricali öğretmeye, tanıtmaya çalıştım. Çünkü hadis metninin nesebi onlardır.
Hadisin o zatlarla sıhhati, sağlığı belli olur. Onun dışında başka yerlerde yazı-
lan, tercüme edilen kitaplar da oldu İslam dünyasının dünü ve bugünüyle ala-
kalı. Türkiye'de yazılanları gönderdiler. Onlar da oldu. Bazen uzun boylu bir
ansiklopediye bakmak icap etti. Bazen terimler ve deyimlerle alakalı kendime
göre bir araştırma yaptım. Daha çok kendim yapacağım şeylerle meşgul oldum.

--- Sayfa 57 ---
Bazen gece hafakanlarım kabarıyor. Bir şey yine kafama
takılıyor. Televizyonda gördüğüm ya da duyduğum bir şey. Kalkıp
ya namaz kılıyorsun ya dua ediyorsun. Bazen ondan da
yoruluyorsun. İstiyorsun ki biri olsun ona içini dökesin. O manada
bir yar—ı vefadar bulduğumu söyleyemem.
Bir dertli gönül arıyorum
Burada görebildiğim kadarıyla şartlarınızı daha da zorlaştırma gibi bir eğilimi-
niz var. Binadan da, odanızdan da neredeyse hiç çıkmıyorsunuz. Aşağıdaki göle
kadar dahi gitmediğinizi öğrendim. Neden böyle yapıyorsunuz? Kendinize bir
ceza mı veriyorsunuz? Yoksa ruhen gücünüz mü yok dışarıya adım atmaya?
Öyle gezme, eğlenme, zevk u sefa sürme yoktur tabiatımda. Gençliğimde
bile askerlik öncesi riyazat gibi bir şey yapıyordum kendime göre. Bazen kah-
vehaneye çıkar, yararlı olacağım mülahazasıyla otururdum. Bir şeyler yararlı
olmuyorsa onu yapmak istemem. Bu, gezme bile olsa yararlı olsun isterim.
Onun için içerde oturup ya Kur'an'ımı ya evradü ezkarımı okurum. Müsait
olursam birinin bir kitabını redakte ederim veya yazacağım bazı yazıları yaz-
maya çalışırım. Işık yakmayı, insanlara faydalı olmayı daha yararlı görüyo-
55
(El Yl
0 0 ele A İf 1, JE ZN ig VEZNİ
KN

--- Sayfa 58 ---
rum. Hakikaten gölün yanına iki defa belki üç defa gitmiş olabilirim beş se-
nedir. Kaldığım yerin dört bir yanını görmedim.
Doğanın teskin edici bir yanı var. Niye ondan yararlanmak istemediniz?
Şırıl şırıl su, kocaman ağaçlar...
Doktorlar da söylüyorlar, kalsiyuma da ihtiyacım var bu yaştan sonra. Yaz
günleri biraz da zorla 15 dakika çıkarıp şuradaki kamelyanın yanında oturtu-
yorlardı. Yani bir küskünlük, hasta olmuş bir ruh haleti değil. Ben Türkiye'de
iken de çok gezmezdim. Kaldığım yerlerde kitaplarla meşgul olurum. Yanıma
gelip de oturan olursa onlarla sohbet etmeyi yeğlerim. İstanbul'da kaldığım
zaman da böyleydi. Belki gençliğimde gezmişimdir. Türbelere gidip Yasin
okurdum. Şimdilerde böylesi daha hoşuma gidiyor.
Türkiye'de olan şeyler beni rahatsız ediyor, içimi kanatıyor. Olumlu şeyle-
ri darbelemeler, istikrarı bozmalar, şom ağızlar, üslupsuz beyanları duydukça
gelişmişliğini düşündüğüm bir Türkiye'de gelişmemiş dimağların mevcudi-
yeti beni çok rahatsız ediyor. Bu kadar gerici insanın bulunmasını hazmede-
miyorum. Gerici genelde dindarlar arasında arandı; ancak zannediyorum fi-
kir yobazlığı Türkiye'de olduğu kadar başka bir yerde yok.
Sizin seveniniz çok; ama arkadaşınız var mı? Kalabalıklar içinde yapayal-
nız insansınız sanki. Yanılıyor muyum?
Mutlaka bazı meseleleri görüşebileceğim seviye derken, kendime bir se-
viye takdir etmiş gibi oluyorum, ondan da utanıyorum. İslam dünyasının,
Türkiye'nin durumunu konuşabileceğim içerden dertli bir insan gibi oturup
dertleşeceğim bir insan arıyorum. Bir dertli gönül arıyorum.
Yok ama öyle biri, değil mi?
O ölçüde her şeyi benimle paylaşacak bir insanın var olduğunu söyleye-
mem. Bazen gece hafakanlarım kabarıyor. Bir şey yine kafama takılıyor. Tele-
vizyonda gördüğüm ya da duyduğum bir şey. Kalkıp ya namaz kılıyorsun ya
dua ediyorsun. Bazen ondan da yoruluyorsun. İstiyorsun ki biri olsun ona içi-
ni dökesin. Dert paylaşılınca azalır. O manada bir yar-ı vefadar bulduğumu
söyleyemem. Çok yakın arkadaşım, çok seven arkadaşım var da fikirdaş diye-
ceksek, sizin gibi olması, gam izhar eylememesi, bunu belli etmemesi, ocak-
lar gibi yanması, Allah'la münasebette kavi olması, bunu da hissettirmemesi,
konuşacağın hususları seninle paylaşması lazım.
GURBETTE
FETHULLAH
GÜLEN Jİ 56

--- Sayfa 59 ---
Ben kendimi düşünmeyi bir yönüyle kendime karşı saygısızlık sayıyorum.
Ben kendimi düşünmemeliyim. Allah'a inanmışsam benim bütün mülahaza-
larım O'nun için olmalı. Hep O'nu düşünmeliyim. Peygamber'e inanmişsam
hep onu düşünmeliyim. Hayatımda milletimden başka bir şey düşünmedim.
Düşünmemeliyim. Onun iyiliğini düşünmeliyim. Şimdi o ölçüde dertlerinizi
paylaşacağınız biri olmayınca gerçekten sizin nasıl tespit ettiğinizi bilemiyo-
rum; ama zekisiniz, tespit etmiş olabilirsiniz. Yalnızlığımı itiraf etmeliyim.
Çok sevilen din adamlarının yazgısı bu. İster istemez seven ve sevilen ara-
sına bir mesafe giriyor. Hocalarına arkadaş olamıyorlar. İşin böyle bir psikolo-
jik boyutu var. Sizde de böyle oldu mu acaba?
Ben elimden geldiğince Cenab-ı Hakk'ın lütufları, ihsanları karşısında es-
babı yıkmaya çalışıyorum. Bana dua edin, dualarınızda beni eksik etmeyin di-
yorum. Ben bir şey söylüyorsam sizin yüzünüze bakarken söyleyebiliyorum.
Adeta benim için ilham kaynağı oluyorsunuz diyorum. Ama benim böyle de-
mem, böyle düşünmem, kendimi her gün birkaç defa sıfırlamam, -bir sonsuz
karşısında sıfırlamasak dahi zaten bir yönüyle ona serhat takdir etmişiz olur.
Allah sonsuzdur. Biz de sıfır- bunlar da belki karşı tarafta takdir hissi uyandırı-
yor. Bilemiyorum onu yani. Siz kendinizi küçük gördükçe hep tevazu, mahvi-
yet, hacalet dedikçe ya işte diyemiyorsunuz veya ben demesini bilemiyorum.
Ya da karşı tarafı ikna edemiyorum. Dolayısıyla kutsama şeklinde olmaz yani.
Müslümanlar kimseyi kutsamazlar. Kutsallar bellidir. Ama bir fikri takdir ola-
bilir. Onunla her şey konuşulmaz, rahatsız edilmez fazla. Bırakalım kendi ale-
mini kendi yaşasın. Kendine göre bir ufku var. Kendi ufkunun üveyki olarak
uçsun dursun filan diyebilirler yani. Bu düşünceyi insanlardan izale etmek
mümkün değil. Beraber yemek yiyoruz, beraber aynı sofrada oturuyoruz. Çayı
beraber içiyoruz. Üç beş arkadaş olduğunda bazen oturup sohbet ediyoruz.
Ama yine de tespit ettiğiniz husus, insanların içlerinden atılmayacak bir şey o-
larak her zaman olabilir. Buna da bir şey diyemem.
Acaba böyle bir ruhdaş, bir kankanın olmaması, size sevgiyle bağlı olan in-
sanların, sizi yeterince anlayamamalarıyla, ufkunuzu kavrayamamalarıyla
ilişkili bir şey olabilir mi?
Anlaşılması, kavranması zor bir insan değilim. Düz birsinsanım, ayaklarım
yerde. Neşet ettiğimiz yer itibarıyla da öyleyim. Ama onların üstünlük telakki
etmelerine mani olamıyorum, olamayabilirim. Anlayamıyotlar diyemem.
57
GURBETTE
FETHULLAH
GÜLEN

--- Sayfa 60 ---
Haksızlık etmiş olurum. Aslında yapılması gerekli olan şey nedir, bunu cami
kürsülerinde, umuma açık yerlerde, konferanslarda, seminerlerde ifade ettim.
Böyle bir organize değil yani. Bu insanlar bu tavsiyeleri tuttular. Dünyanın
dört bir yanına gittiler. Oralarda bir şeyler yaptılar ve yapıyorlar. Bugün de
söylediğimiz şeyleri yaparlar. Demek ki siz neyseniz anlıyorlar, hatta üstünde
anlıyorlar. Siz eğitim faaliyeti diyorsunuz, hoşgörü diyorsunuz. Bunların hep-
si aliyyül âlâ yapılıyor. Bu da bir takdirin ifadesidir. Sizin düşüncelerinize, fi-
kirlerinize bu kadar saygılı olmasalar hiçbirini yapmazlar. Size güvenmeseler
hiç yapmazlar. Zannediyorum arkadaşlar olurundan fazla inanıyorlar, olu-
rundan fazla güveniyorlar, ediyorlar. Bu başka mesele, belli meseleleri pay-
laşma bir başka mesele. Belki onlar içlerini dışa vurmuyorlar. Belki ben bela-i
dertten ah ediyorum. Ağyar-ı ahımdan agâh ediyorum. Onlar bunu yapmı-
yorlar. Dolayısıyla bana göre derinlikleri biraz gizli kalıyor. İhtimal ben de sa-
bırsız insanım. Bir yerde yangın var diyor ona üzülüyorum. Filan yerde şu
afet var diyor ona üzülüyorum. Falan yerde insanlar şunu çekiştiriyorlar ona
üzülüyorum. Ama onlar ihtimal sabırlı. Bunları mesele yapmıyor, sinelerine
atıyorlar. Öyle bir şey, bir diyalogsuzluk belki. Kopukluk bundan dolayı olu-
yor. Tam kopukluk da yok. Oturup herkesle, Ali beyle de Veli beyle de konu-
şabiliyor, görüşebiliyor, dertleşebiliyor, bazı şeyleri paylaşabiliyoruz.
Hadiseler insanları kuşkucu yaptı; bazı
komplolar da inkâr edilemez
İslami camianın komplo teorilerine yatkın olduğu görüşü var. Mesela 11
Eylül'ü Amerika'nın yaptırdığına dair bazı teoriler oldu. Başka komplo teorile-
ri de var dünyayı algılama tarzı olarak...
Dünyada çok yaygın komplo teorileri var. Yapıyorlar da bunları. Ve dün-
yanın bir yanını kendi hesaplarına fethetmek için diğer yanını yakmaya hazır
düşünceler de var. Bu düşüncelerine mesnet bulabilmek için belki toplumda
paranoyalar uyarma düşünceleri de var. Korkutmalar da var. Ancak 11 Ey-
lül'ü bu kategori içinde mütalaa eder miyiz, etmez miyiz, o mevzuda bir şey
GEUERABAELAN EREM
YARI
GU
BN
58

--- Sayfa 61 ---
söyleyemeyeceğim. Fakat çok yaygın bir komplonun söz konusu olduğu her
zaman üzerinde durulacak. Bütün dünyada aynı şey yapılıyor. Dolayısıyla ba-
zı şeyler birkaç sene sonra o gün üzerinde yazılan çizilenden farklı olarak
karşımıza çıktığında bu defa biz hepimiz öyle komplo teorilerine inanmaya
başlıyoruz. İstanbul'da patlamalar oldu. Başka yerlerde de oldu. İster istemez
insanlar diyorlar ki, acaba bu adamlar robotlaştırıldı da mı yapıldı bu iş? Yok-
sa birileri falan dünya ile filan dünyayı yan yana getirmek istediği için mi aynı
mağduriyeti, aynı mazlumiyeti, aynı gadri, aynı terörü yaşıyoruz hep bera-
ber? Gelin beraber olalım diye mi yapıldı? Çünkü emsali o kadar çok şey olu-
yor ki. İster istemez insan onlara da ihtimal veriyor. Hatta şimdilerde böyle
açıktan açığa yazılıp çizilen her şeyin arkasında acaba bu böyle diyor da bu-
nun arkasında ne var, mülahazası hemen insanın aklına geliyor.
Biraz da dünyada cereyan eden hadiseler insanları kuşkulu hale getirdi.
Her şeye bir komplo nazarıyla bakma. Medyada da var böyle. Onlar da
komplocu gibi onun yanında gösterilen insanlar da var. Yani meseleyi tam
öyle kabul etmesek bile bütün bütün dünyada bir kısım komploların olduğu-
nu inkar etmek de mümkün değil.
11 Eylül, teşvik ettiğiniz eğitim çalışmalarına, dünyadaki okullaşma hare-
ketlerine olumsuz etkide bulundu mu?
Çok yaygın bir şey olmadı. Belki bır iki yerde bazı kimselerden endişe
duydular. Şimdiye kadar hiç öyle bir şeye maruz kalmadılar. Bir yerde bir
iki insanı içeriye aldılar. Sonra da salıverdiler. Yanılmışız dediler. Onu da
bizim insanımızın terbiyesine bağlıyorum. Arkadaşlarımızın terbiyelerine,
namuslu çalışmalarına bağlıyorum. Gittikleri yerlerde o yerin halkıyla he-
men diyaloğa geçmelerine bağlıyorum. İyi idare etmişler, diplomat gibi
davranmışlar diyebilirim.
Ama 11 Eylül'ün Amerika halkı üzerinde ciddi bir tesiri oldu. Bir endişe,
bir korku uyardı onlarda. Tedbir aldılar. Yeni bakanlık kurdular. Ameri-
ka'da ciddi bir baskı havası oluştu denebilir. Bunu hava meydanlarında da
görüyorsunuz. Parmak izi alınıyor, resimler çekiliyor. Eskiden çok rahatlık-
la insanlara ikamet verirken şimdi biraz zor veriyorlar. Fakat bizimle alakalı
meselede hususiyle Türklerle alakalı çok fazla bir endişeye girmediler.
59
GRİBE REM ENER EEE EL UL AE
GG UĞLEABEN

--- Sayfa 62 ---
i
Türkler de Müslüman. Aynı kategoride değerlendirilebilirlerdi. Ama bir
Türkiye farklılığı oldu. Bundan biz de istifade ettik. Türkiye demokrat, laik
bir ülke. Orada bu türlü şeyler olmaz. Dindarların yapabileceği terör olmaz
gibi şeyler oldu. Arapların, Filistinlilerin, Ürdünlülerin, Suudların camileri-
ni yakın takibe aldılar. Fakat Türklere karşı böyle bir şeyin olduğuna ihti-
mal vermiyorum. Hiç duymadım da.

--- Sayfa 63 ---
Bir Yahudi ve Hıristiyan kavgası bilhassa Ortadoğu'da iyi
sayılmaz. Hiç olmazsa bir yerde sulh adası oluşturulmalı, diğer
yerlerdeki problemleri o yolla çözmeye çalışmalı. Ama ayağınızı
sağlam basabileceğiniz bir bölge yoksa, bir yerde kavga varsa,
cihanda sulhu temin edemezsiniz.
Yahudi ve Hıristiyan kavgası bilhassa
Ortadoğu için iyi olmaz
Efendim, dün akşam Hz. İsa ile ilgili “Tutku” filmine gittim. Hz. İsa'nın
son on iki saatini anlatıyor. Bana son derece kışkırtıcı geldi. Yahudilerin ve
Romalıların Hz. İsa'ya nasıl eziyet ettiğini çok etkileyici biçimde anlatıyor.
Hıristiyan olsaydım, sinemadan çok rahat Yahudi düşmanlığıyla çıkabilir,
gidip iki Yahudi'yi tokatlamak isteyebilirdim. Böyle bir film sizce barışa hiz-
met edebilir mi?
Dünyada ne kadar barış yolları araştırılırsa araştırılsın, öteden beri he-
men hemen aynı şeyler yapılıyor. Ben daha farklı versiyonlarını da gördüm
filmin. Aslında Ben Hur da o istikamette bir filmdi. Oratla da Hz. İsa çok
hırpalanıyordu. Burada Belçikalıların yaptığı bir film vardı. Batılı bir tip
t
61
GUREFETLE
FEFHULLAR
GÜLEN

--- Sayfa 64 ---
temsil ediyordu Hz. İsa'yı. Yeşil gözlü, sarı saçlı bir adam. Genelde Ortado-
pulu bir tip olmasına dikkat ederler. Fakat öyle yapmamışlardı. Orada da
çok hırpalanıyordu. Tabii gammazlayan Yahudiler, eziyet eden de Romalı-
lar oluyor. Tutku filmini görmedim. Bahsettiler. Aynı şeyler var. Fakat bu-
rada şiddette biraz daha ileri gidilmiş. Yahudilerin “antisemitizm hortlu-
yor” diyebilecekleri çizgide bir şey.
Bu aslında bazı Hıristiyanların ruhunda var. Müslümanlığın mevcudiyeti
büyük ölçüde bazı Hıristiyanlar ile Yahudileri bir araya getiriyor. Müslüman-
lık var diye anlaşıyorlar. Avrupa medeniyeti, Yahudi medeniyeti, Hıristiyan
medeniyeti telaffuz ettiler bunu. Şimdi bu bir yönüyle belki endişe verici bir
şey. Çünkü karşı cephe Müslümanlar oluyor.
Temelde insanların ruhlarında var. Amerika'da da var. Kendini Amerikalı
olarak Amerika'nın yerlisi hissedenler var. Onları sonradan buraya gelmiş
muhacirler olarak kabul eden, sığınmış kabul edenler var. Aynen bizde İs-
parıya'dan gelen Yahudiler gibi... Orada Osmanlılara sığınmışlar, burada da
Amerikalılara sığınmışlar gibi düşünen insanlar var. Hatta bazı şehirlerde es-
kiden gezdiğimde, şu mahalle şöyledir, bu mahalle böyledir dediler. Ve iki
mahalle arasında birbirlerine karşı ciddi bir tavır vardır. Kendilerini Amerikali
hissedenler, bir de Yahudiler. Burada ciddi bir Yahudi gücünün mevcut oldu-
gu muhakkak. Malezya'nın eski başbakanı Mahathir Muhammed söyledi
zannediyorum, “Dünyada Yahudi gücü hakimdir.” diye. Hatta “Dünyadaki
bütün hareketlerin arkasında Yahudiler vardır.” gibi sözleri burada antisemi-
tik bir düşünce olarak mütalaa edildi. Ve bayağı bir tavır oldu.
Anladığım kadarıyla filmin tutumunu yanlış buluyorsunuz?
İnsanların sulh aradıkları bir dönemde bence bu film isabetli olmadı. Ya-
hudi ve Hıristiyanlar arasında olsa bile. Amerika'daki halihazırdaki idare ve
demokratlar büyük ölçüde zaten müşterek hareket ediyorlar. Hepsinin içinde
Yahudi var. Fakat bir Yahudi ve Hıristiyan kavgası bilhassa Ortadoğu'da iyi
sayılmaz. Hiç olmazsa bir yerde sulh adası oluşturulmalı, diğer yerlerdeki
problemleri o yolla çözmeye çalışmalı. Ama ayağınızı sağlam basabileceğiniz
bir bölge yoksa, bir yerde kavga varsa, cihanda sulhu temin edemezsiniz.
GARİBAN EA
LALA ME GYUL EN
62

--- Sayfa 65 ---
11 Eylül'den sonra Müslümanlar dünyanın “ötekisi” haline geldi. Bu filmle
birlikte “öteki” kavramı değişebilir mi? 30 milyon dolara mal olmuş ve ilk gün-
kü hasılatla bunu karşılamış. Burada bir kesim Müslümanlar “aa ne güzel işte
birbirlerini yesinler, biz aradan çıkarız” gibi bir düşünceye kapılabilirler mi?
Böyle düşünen Müslümanlar da olabilir. Meseleye sathi bakılınca haklı da
olabilirler. “İyi, Hıristiyanlar ile Yahudiler birbirlerini yesinler, biz aradan sıy-
nlırız” denebilir. Bu da mantıktır bir yönüyle. Ama bir seviyenin mantığıdır.
Bunu olduğu gibi kabul etme başka bir mesele. Fakat olabileceğine ihtimal
verme, bu düşünülür deme ayrı bir meseledir. Ben o manada diyorum. Onu
düşünebilecek çok insan Amerika'da da çıkabilir. Çünkü Amerika'da da çok
rahatsız ediliyor, fişleniyorlar. Müslüman'ım diyen herkes bazen radikal ve
terörist gibi algılanıyor. Camilere gidip gelirken kontrol edildikleri endişesini
yaşıyorlar. Böyle olunca “birbirlerine düşsünler” diyebilirler. Ama dünya ça-
pında bakınca mesele öyle değildir.
Siz yönetmen olsaydınız, Hz. İsa ile ilgili nasıl bir film çekerdiniz? O son
on iki saati nasıl verirdiniz?
Kur'an ve sünnette Hz. Mesih'in son on iki saati diye bir şey yok. Son da-
kikaları var. Hadis-i şeriflerde anlatılıyor. Kur'an'da icmalen geçiyor. Çok
yerde yer veriyor da üç dört yerde tasrihen Meryem Süresi'nde veriyor, Al-i
İmran Süresi'nde, En'am'da yer ayırıyor. Hz. Mesih ve Meryem'e oldukça yer
ayırıyor.
Burada mü'minler diyalog adına kiliselerde değişik ruhani liderlerle görü-
şürken Kur'an-ı Kerim'den bu ayetleri okuyorlar. Sünnette Efendimiz (sallal-
lâhu aleyhi ve sellem)'den bu istikamette şerefsüdur olmuş sözlerini nakledi-
yorlar. Uzlaşma ve anlaşmaya vesile olabiliyor. İslam'ın Hz. Mesih'e bakışı
çok yüceltici mahiyettedir. Onu gerçek konumunda ele aldığından dolayı bir
ifrat yoktur. İfrat olmadığından dolayı da bir tefrit doğurmaz. Hz. Mesih ne
ise odur. Allah'ın yüce bir kuludur. Allah'ın ruhundan, nefhasından meydana
gelmiştir. Babası yoktur. Annesi kutsal bir kadındır. Kur'an'da adı geçen tek
kadındır. Bu yönüyle Müslümanlık nerede Hz. Mesih'le alâkalı mülahazaları-
nı ortaya koyarsa memnuniyet uyarır zannediyorum.
i
63
GM RA BAEN EEE OL UNAL
AG SLNLEEEEN

--- Sayfa 66 ---
Hz. Mesih'in son anları itibarıyla sünnette gördüğümüz şeyler var. Ya-
nındakilere nasihat ediyor. “İçinizden birisi bana ihanet edecek.” diyor.
Bunlar da onu Yahuda diye kabul ediyorlar. Hıristiyanlar da kabul ediyor-
lar. Bir dönemde bunun kavgası da olmuş zaten. Ve daha sonra Müslü-
manlığın mevcudiyetiyle bu türlü şeyleri şimdilik münakaşa mevzuu yap-
mayalım demişler. Böyle akli bir anlaşma ve sulh durumu var. Hissi değil
yani. İçlerde ukde var da akli, mantıki bir sulh olma gibi bir şey. Geçiştir-
mişler o işi.
Geçmişte değişik dinler arasında hep problemler olmuş. Hatta en prob-
lemsiz gibi görünen Budistlerle
bile son zamanlarda problem olmuştur. Hı-
ristiyan ve Yahudiler arasında problemler olmuştur. Bir dönemde bazı Hı-
ristiyanlar Haçlı Seferleri'nde Müslümanlara yaptıkları aynı şeyi Yahudilere
de yapmışlardır. Bu, içte kanayan bir yaradır. Ve hep konuşuluyordu. Hu-
susiyle Doğu kiliselerinde konuşuluyordu. Doğu kilisesi o zaman Haçlıların
karşısında yerini aldı. Şimdi geçmişte bu hadiseler olmuş, Müslümanların
da müdafaa savaşları olmuş. Kamplarına saldırı olduğundan dolayı savaş
olmuş, kendi ülkelerini koruma savaşları olmuş. Haçlı Seferleri'ne karşı bi-
zim karşı koymamız, cephe oluşturmamız bizi utandıracak şeyler değildir.
Ne Alparslan'ın mücadelesi ne Kılıçaslan'ın Niğde ovasında haçlılarla gö-
güs göğüse savaşması, ne Nureddin Zengi'nin savaşları ne de Selahad-
din'in onlara karşı mücadelesi bizi utandıracak şeylerdir... Çok adilanedir
bunlar. Bir Hz. Ömer tavrı sergilenmiştir. Fakat bunlarla bitmemiş. Os-
manlı döneminde de devam etmiş. İstanbul'u işgal etmişler. İşgal komuta-
nı “şimdi Haçlı Seferleri bitti” demiş. Bunlar birer vak'adır. Ve bu vak'alar
düşünüldükçe insanların içinde tahrik edici birer unsur haline gelebilirler.
Parçalanmalar olabilir. Parçalananlar gücü yetmediği zaman başka yerden
kuvvet almaya çalışır. Başkalarıyla birleşir. Yeni kamplar oluşur. Eskiden
demokrat cephe, komünist cephe vardı. Şimdi ise farklı cepheler oluşur.
Geçmişte kavgaya vesile olmuş şeyleri günümüze taşıyarak yeniden kavga
vesilesi yapmamak lazım. Onlar maziye gömülmeli, unutulmalı. Bundan
sonra insanlık adına iyi şeyleri düşünmeliyiz. “Geçmiş harap oldu, onun
intikamını alalım, bugünümüzü de harap edelim.” Bunun bir anlamı ve
mantığı yoktur kanaat-i acizanemce.
GÜRBETTE
FELHULLAH
GÜLEN
64

--- Sayfa 67 ---
Bir kesim işbirlikçi diyor, bir kesim şeriatçı;
bu ne tezat?..
Türkiye'de bir kesim, sizin Hıristiyanlık misyonerliği yaptığınızı iddia etti.
Bu konuda söylemek istediğiniz bir şey var mı?
Bir kesim çekememezlikten “Amerikancı” diyor, bir kesim “işbirlikçi”. Bir
kesim de gariptir ki, *şeriatçıdır, dini getirip hayata hakim kılacak? diyor. Bun-
lar öyle birbirine zıt şeyler ki, hepsi bana isnat ediliyorsa bu taarruzlar çok
şeyleri düşürür, dolayısıyla çok şey havada kalır. Bir kesim de Hıristiyanlara
yaklaşmayı, onların rahat ve serbest dolaşmalarına, propaganda yapmalarına,
kilise teşkilatlarına, faaliyetlerine destek gibi görüyor. Kanaat-i acizanemce
haset ve kıskançlık var. Olumlu bazı şeyler var. Bunları hazmedemiyorlar.
Hoşgörü ve diyaloğu ben icat etmedim. Bunun öteden beri toplantıları ya-
pılıyordu dünyanın değişik yerlerinde. Müslümanlar da çağrılıyorlardı. Arap
âleminde de yapılıyordu. Uzakdoğu'da da, Vatikan'da da, Avrupa'da da,
Amerika'da da yapılıyordu. Türkiye'den bilim adamları geliyordu. Fakat se-
naryoyu kendileri yapıyorlardı. Kendileri hazırlıyorlar, her yerde rahat rahat
dolaşıyorlar, hatta misyonerlik yapıyorlardı. Müslümanlar işin içinde yoklar-
dı. Kendi düşüncelerini söyleyemiyor, bu defa da şöyle yapalım diyemiyorlar-
dı. Abant'ta yapalım, Harran'da yapalım diyemiyorlardı. Senin de bir düşün-
cen olması, o işin planlanmasında bir dahlin olması için işin planlamasında
bulunman lazım. Hoşgörü ve diyalogdan onlar kendi düşünceleri adına ne
kadar istifade ediyorlarsa senin de dinin ve diyanetin adına o kadar istifade
etmen lazım. Bunu ya göremiyorlar, ya bilemiyorlar. Kıskançlık bazılarının
gözlerini kör etmiş.
Ben, bu hoşgörü ve diyalog sürecinin başlamasıyla Hıristiyanlığa yönelmiş
insan bilmiyorum. Türkiye'de Hıristiyanlığa yönelenler vardır. Bir arkadaşı-
mız bir kitaptan bahsetti bana. Ta on dördüncü, on beşinci asırda yazılmış bir
kitap. O zaman Hıristiyan teşkilatının, devlet-i âliyye sınırları içinde Ermeni,
Süryani ne kadar azınlık varsa, “Olduğunuz yerde olduğunuz gibi kalın, ka-
naatlerinizi saklayın, onlardan görünün, bir gün her şey değişecek ve biz ora-
ya geleceğiz.” dediklerinden bahsetti.
?
65
GR EEE
BAR EU LAN AG LEED

--- Sayfa 68 ---
Eskiden zaten Hıristiyan olanlar dinini değiştirmemiş. Şu anda da içimiz -
de işi idare eden bir sürü insan var. Ve bugünkü Türkiye felsefesiyle de rahat-
lar. Sabiha Gökçen ile alakalı bir komutanımızın dediği bir şey var. Atatürk'e
göre kim kendisini Türk hissediyorsa Türk'tür. Şimdi bunları söz konusu et-
miyoruz. Yahudiler “Siz işte bu vatanın asıl evladısınız.” dediler. “Valla bile-
miyorum.” dedim. Ahlat'tan benim atalarım iki üç asır evvel gelmiş. Siz beş
yüz sene evvel gelmişsiniz. Şimdi kim İstanbullu, oturup konuşmak lazım.

--- Sayfa 69 ---
Değişik yerlerde “siz de bizim İncil derslerimize iştirak edin”
diyorlar. Bu karşılıklı olur. Kur'an'a olan güveniniz ve itimadınız
hemen sarsılacaksa böyle mail—i inhidam olan bir inanç bugün
olmazsa yarın yıkılacak. Varsın yıkılsın. Ama sağlam
inanmışsanız, kimsenin size bir şey bulaştırmayacağına
inanıyorsanız korkunuz olmamalı.
Kur'an'a olan itimadınız sağlamsa
diyalogdan korkunuz olmamalı
Hz. İsa'nın döneceği, Aksiyon Dergisi'nde kapak olmuştu. “Bunun Aksi-
yon'da yayınlanmasının anlamı nedir” diye soruldu. “Neden bizim peygambe-
rimiz, son peygamber olduğu halde dönmüyor da Hz. İsa'nın döneceği kabul e-
diliyor” dendi. Bu konuyla neden bu kadar ilgileniyorlar, ne yapılmak isteni-
yor gibi, televizyonlarda birtakım tartışmalar oldu. Din adamları arasında da
bu konuda farklı düşünenler var. Kimisi Kur'an'da bu konuda hiç açık bir işa-
ret olmadığını söylüyor. Siz ne düşünüyorsunuz? Hz. İsa geri gelecek mi?
Hz. İsa'nın geriye dönüşü muğlak zikrediliyor. Dönüş keyfiyetiyle alakalı
bir şey söylenmiyor. Dönüşü eskiden beri diğer dinlerde de üzerinde durulan
bir husus. Musevilerin de bekleyişi olmuş. Museviler Hz. İsa yı bekliyorlarmış.
Yani o fonksiyonu eda edecek birisini. Refetle, şefkatle gelecek, herkesi kucak-
layacak birisini. Ama Hz. Mesih zuhur edince “Sen o değilsin.” Geniş:
67
GR
El EF EİT LU LEE ALG 7 TE ENİ

--- Sayfa 70 ---
Efendimiz de bekleniyordu. Kur'an-ı Kerim bunu açık söylüyor. Ama o
peygamber karşılarına çıktığında onu da inkar ettiler. “Sen o değilsin. Bizim
beklediğimiz başkasıydı.” dediler. Yani her dinde ahirzamanda gelecek birisi-
nin beklentisi vardır. Hatta İmamiye'de de vardır. İntizar edilen bir imam bek-
lerler. Şia'da da vardır. Ahirzamanda gelecek bir imam beklerler. Şia kesimin-
deki ahenksizliği yeniden düzene koyacak, onlara rehberlik yapacak ve onları
içinde bulundukları gayyadan çıkaracak beklentileri var. Bugün Hıristiyanların
da böyle bir beklentisi var. Dolayısıyla değişik yerlerde bir kısım kimseler Me-
sih unvanıyla çıkıyor. Zannediyorum şimdiki işgallerin arkasında bazı kimseler
kendilerini öyle görüyor. Halk aynı zamanda o istikamette inandırılıyor da.
Müslümanlıkta da Kur'an'da sarih olarak geçmiyor. Fakat bazı büyük
alimler Allâme Keşmiri diye Hindistan'da yetişen bir zat, dört ayetin ahirza-
manda Hz. Mesih'in ineceğine işaret ettiğini söylemiş. Ve yüz tane de hadis
toplamış bu mevzuda. Bu hadislerden kırk küsuru sahihtir, yani hadis erba-
bınca itimat edilir hadislerdir. Ona yakını için de hasen diyorlar. Ondan bir
derece aşağıya sıhhatine güven duyulan hadis demek. Yirmi otuz tane de za-
yıf hadis var. Ama Hz. İsa'nın ineceğiyle alakalı yüz tane hadis var. Dört tane
ayeti açık değil, işaret olarak çıkarıyor.
Hangi ayetler?
Nisa, 4/159; Zuhruf, 43/61; Âl-i İmran, 3/46; Meryem, 19/33.
AL
Siz Keşmiri'ye güvenir misiniz?
O mevzuda sahib-i salahiyet bir zat. Fakat mesele hadislere dayandığı için
Türkiye'de hadisleri inkar eden, “sadece Kur'an' diyen insanlar var. Onlar ta-
rafından tenkit görür; ama dünden bugüne bütün ehl-i sünnet ve'l-cemaat
kaynaklarımız demiş. Yani Kur'an-ı Kerim ve hadislerde o zatın ineceği söy-
leniyor; ama inme meselesi muğlak bırakılıyor. Nasıl inecek? Semadan diri
olarak insanların arasına inecek, vazifesini, fonksiyonunu eda edecek şeklin-
de mi anlamak lazım bunu? Yoksa bir ruh ve mana olarak mı? Mesih'in vaz
ettiği mesajın ruhu nedir? Şefkattir, merhamettir, mülayemettir, herkesi ba-
rıştırma ve kucaklamadır. Acaba ahirzamanda böyle mi olacak? Hıristiyanlar
ile Müslümanlar arasında böyle bir şey mi oluşacak?
Bediüzzaman Hazretleri her iki şıkka da ihtimal veriyor. Diyor ki, dini
GM RBETTLTECMETUULLAR
GU L'BUN
68

--- Sayfa 71 ---
mübini İslam'ın yeniden dünyanın değişik yerlerinde kendisini ifade etmesi
için ihtiyaç varsa Hz. Mesih öteki âlemin ta öbür ucunda bile olsa böyle
önemli bir fonksiyon için döner gelir. Ama genel yorumu itibarıyla onu şahs-ı
manevi olarak yorumluyor. “Bir şahs-ı manevi olarak gelecek” diyor. Buna
kimsenin itiraz etmeye hakkı yok. Şahs-ı manevi olarak gelecek demek, bir
ruh, bir mana gelecek, insanlar üzerinde bir esinti belirecek. İnsanlar anlaşa-
cak, uzlaşacaklar. Ama böyle bir hareketin önünde bu işin bayraktarlığını ya-
pan belki rehberler olacak.
Şahsen kimse “ben Mesih'im” diyemez. Çünkü Hz. Mesih gelmiş, içimiz-
den ayrılmış ve gitmiştir. Peygamber olarak gitmiştir. Birisinin kalkıp da
“Mesih'im” demesi küfür olur. Çünkü peygamber olmayanın “peygambe-
rim” demesi küfürdür. Hz. Mesih de kendisine “ben peygamber değilim” de-
seydi o da aynı çukura düşerdi. Tehlikeli şeyler bunlar. Peygamber “peygam-
ber değilim” diyemez. Peygamber olmayan da “ben peygamberim” diyemez.
Ama dünyada çokları söylüyor. Bazılarına hapishanede ilaç içirip delirtiyorlar,
söyletiyorlar. Bugün çok rahatlıkla yapıyorlar. Dünyanın değişik yerlerinde
oluyor. Bu Kapadokya'da da olmuştur. Bir insan sapasağlam içeriye girer, dı-
şarıya çıkarken “ben Mesih'im” diyorsa işin arkasını o yönüyle de e
lazım. Nörolojide o meseleye bakmak lazım.
Af edersiniz. Kapadokya'da bu çağda mı oldu bu?
Evet. Ben onu o kadarlıkla bırakayım. Zaten akla hayale gelmedik ne ka-
dar tuhaflıklar varsa hepsi bu çağda oldu. Toprak çok münbit, her şey yetişi-
yor. Eğer bir şahs-ı manevi olarak Hz. Mesih inecekse ben onu çok uzak gör-
müyorum. Olabilir, o ruh, o mana inebilir.
Diyalog ve hoşgörü adına değişik kiliselere gidilip “Gelin Kur'an'ı beraber
okuyalım” deniliyor. Değişik yerlerde “siz de bizim İncil derslerimize iştirak
edin” diyorlar. Bu karşılıklı olur. Sizin kendi değerlerinizden şüpheniz varsa,
Kur'an'a olan güveniniz ve itimadınız hemen sarsılacaksa böyle mail-i inhi-
dam olan bir inanç bugün olmazsa yarın yıkılacak. Varsın yıkılsın. Ama sağ-
lam inanmışsanız, kimsenin size bir şey bulaştırmayacağına inanıyorsanız
korkunuz olmamalı. Değişik yerlere gidiliyor. Ruhani reişlerle görüşülüyor.
Çağın başındaki büyük insan, büyük düşünür, fikir mimarı diyor ki; “Hıristi-
yanlarla medar-ı münakaşa meseleleri bahsetmemek lazım.” Anlaşma ve UZ-
69 |
KÜ RU BİEL
LEE REAL
AY AGE NEĞİN

--- Sayfa 72 ---
laşma düşünüyorsanız bunları konuşmamak lazım. Diyalog çabasındaki in-
sanlar da o istikamette hareket ediyorlar. Çok kimse bugün -Hıristiyan Müs-
lüman diyebileceğim çerçeve içinde mütalaa edilebilir bunlar- “Ben Hz.
İsa'ya inanıyorum, peygamberdir. Fakat Hz. Muhammed Allah'ın son pey-
gamberidir. Kur'an-ı Kerim de kitab-ı münzeldir.” diyor. Hiçbir Müslü-
man'ın dinini değiştirip Hıristiyan olduğunu hatırlamıyorum; ama dünya ka-
dar insanın ihtida ettiğini hatırlıyorum.
Ancak dergide Hz. Mesih'in resmi konulmuş. Hz. Mesih'in resminin nasıl
olduğunu bilmiyoruz. Elde dolaşan bir resim var. Afrika'daki resimlerde saçları
biraz kıvırcıktır. Batı'da filmlerde sarı saçlı ve mavi gözlüdür. Ortadoğu'da bi-
raz Ortadoğu'daki insanların tipindedir. Ama esas Ortadoğuludur. Nasıra'da
doğmuştur. Adı “Nasıralı genç'tir. Herkes kendi bölgesindeki insanlara benze-
tiyor. Ortada çok Hz. Mesih resmi geziyor. Burada da noellerde, karnavallarda
yolların kenarlarına asıyorlar. Değişik tipte resimler oluyor. Onlardan bir tane-
sini bulmuşlar, dergide neşretmişler. “Acaba hoşgörü içinde bulunmak istediği -
miz kimselerin gönüllerini biraz daha yumuşatır mı” diye düşünmüş olabilir-
ler. Bence buna gerek yoktu. Zaten Kur'an-ı Kerim, sünneti sahiha Hz. Me-
sih'e verdiği makamı veriyor. Kısmen maddeciliği çok öne çıkarmış bir dönem-
de belli bir kavme gönderilmiş bir peygamber. Mana ile geliyor, ruh ile geliyor.
Yani her tarafında mana ağırlıklı bir insan. Babasız dünyaya geliyor. Hz. Mer-
yem gibi bir pakizeden dünyaya geliyor. Sadece “ruh” diyor, “kavga etmeyin”
diyor. O gün kiliselerde papazlık yapmayı, daha doğrusu hahamlık yapmayı
adeta bir ticari sektör halinde gören insanlara karşı Yuhanna İncili'nde lanet
okuyor. “Allah canınızı alsın, böyle olmaz” diyor. Bir şeyi tadil etmek, yanlışı
düzeltmek, maddeyi kırmak için gelmiş. Kur'an-ı Kerim'de buna işaretler veri-
lebilir. Kur'an-ı Kerim Hz. Mesih'i anlatırken ayrı anlatıyor, Tevrat'ta mesele
anlatılırken ayrı anlatılıyor. Tevrat'ın karakteri cemaatiyle mebsuten mütena-
sip. Veya cemaatinin karakteri Tevrat'la mebsuten mütenasip. Hz. Mesih'in de
bir hususiyeti var. Dolayısıyla her ikisine de ayrı bir bakışı var. Fetih Süresi'nin
sonundaki en son ayet, bu iki hususu çok güzel bir şekilde ifade ediyor.
Şimdi dergideki arkadaşlar belki orada biraz da işi ileri götürmüş olabilir.
Ben de hafif rahatsız oldum. Türkiye'de zaten bahane arayan bazı kimseleri
rahatsız edebilir bu. Hatta İbrahimi dinler tabirinden de rahatsız olanlar var.
Oysaki Hz. İbrahim'e karşı Efendimiz çok ciddi saygı duyuyor. “Benden evvel
GG UR“BEL
MEN REEL
EAL A ET GEL EİN
70

--- Sayfa 73 ---
gelmiş peygamberler içinde ben Hz. Mesih'e ve Hz. İbrahim'e benzerim.” di-
yor. Hz. İbrahim, Hz. Musa'nın da rehberi, Hz. Davud'un da, Hz. Süley-
man'ın da, Hz. Mesih'in de, Hz. Zekeriyya'nın da, Hz. Yahya'nın da. Ve
Efendimiz bir peygambere intisapla iftihar duyuyorsa bence o peygambere
karşı saygısız davranmamak lazım. O peygamberin ismi altında bir yerde
platform oluşturmak, birlik düşüncesini tahlil etmek için çalışılıyor. Bundan
kendi dinimizde pişmanlık aramak, başka bir dini tervic etmek gibi manalar
çıkarmak çok insafsızca şeylerdir.
Bediüzzaman Vatikan'a mektup yazmış
Ben bu hoşgörü ve diyalog mevzuunda değişik insanlar gördüm. “Acaba
iyi yapıyor muyum, yapmıyor muyum?” diye şüpheye düşenler oldu. Ama
başta Efendimiz Hıristiyanlara karşı çok iyi davranıyor. Hz. Ömer Filistin'i
fethettiği zaman hem Hıristiyanlara hem de Yahudilere karşı çok iyi davran-
mış. Selahaddin-i Eyyübi onlara karşı çok iyi davranmış. Fatih İstanbul'u fet-
hedince, Ortodokslar ve Ermeniler “Batı barbarlığından kurtulduk” demişler,
Müslümanların müsamahasını, hoşgörüsünü görünce.
Seleflerimiz var bu mevzuda. Bediüzzaman Vatikan'a mektup yazmış. Ay-
nı zamanda Ortodokslara mektup yazmış. Onlardan cevabi mektuplar almış.
Bayram tebriği almış. Hoşgörü içinde olmanın yollarıdır bunlar. Ama bunun -
la beraber “acaba iyi ediyor muyuz, yanlış anlaşılır mı bu mesele?” diye oturup
bir yerde hıçkıra hıçkıra ağladığımı bilirim. Fakat uçakta giderken yanımda
olan insanlardan birisi eğildi kulağıma, -isim vermeyeceğim- “Ben senden
saklayamam ki, La ilahe illallah Muhammedun Rasulullah” dedi. Onlardan
birisi dedi bana bunu. On tane şahidim var bu meseleyle ilgili. Dünya kadar
insan var, burada grup halinde geziyorlar. Tabirleri de şudur: Kur'an, kitab-ı
münzeldir, Allah'ın indirdiği bir kitaptır.
Bana bir arkadaşım geldi dedi ki: “Bunlar biz Hıristiyan'ız diyorlar; ama
falan yerde ekip halinde peygamberimiz ve Kur'an'ın propagandasını yapı-
yorlar. Biz Hıristiyan'ız demeyin diyeyim mi onlara?” Ben, 'Hayır' dedim.
Öyle dediğiniz zaman siz taraf olursunuz. Sözleriniz o derece tesirli olmaz.
Efendimiz'in kabulü çok önemlidir. Necip Fazıl ya Pascal.için veya bir başka
düşünür için, çok hayranlık duyduğundan, “Limana kadar geldi gemiyi kaçır-
dı.” derdi. Şimdi onun gemisine binmek çok önemlidir. Sadi, Bçstan'ında “©
71
GURBETTE
KETHULLARM
GL BEN

--- Sayfa 74 ---
ümmete ne gam var ki onun gemisine binmişler. O geminin kaptanı O'dur.”
diyor. Onu dedirtmek çok önemlidir. Binlerce insana “La ilahe illallah Mu-
hammedun Rasulullah” dedirtilmişse şayet...
Burada Katolik kilisesindeki bir direktörün hocalık yapan bir arkadaşımız -
la arasında geçen bir olayı anlatayım: Arkadaşımız anlatıyor: “Direktör bir
keresinde “Ben derse giremeyeceğim. Dersime sen gir dedi. Hocam dedim
“Derse gireyim; ama ben ne anlatayım orada?” “Canım ne anlatacağım var
mı? Gir, Fatiha'yı anlat. Sizinle bizim aramızda müşterek bir süredir bu.” de-
di. Ben de girdim, onun sınıfında Hıristiyanlara Fatiha'yı anlattım. Hiçbir tep-
ki almadım. Takdir aldım. Bir gün yanına gittim. Odasında oturuyordu. Elin-
de Kur'an, okuyordu. “Ne yapıyorsunuz” dedim. “Kur'an-ı Kerim okuyorum'
dedi. “Ama bilesiniz, sizin Eski Ahid'i okuduğunuz gibi sadece bilgi edinmek
için a Kur'an Allah'ın kitabı olduğu için sevap Wi
diye okuyo-
>” (Duygulanıyor, gözleri doluyor.)
ii eğer elit sınıf arasında bu kadar bir yumuşaklık meydana getirmişse
bence bu kazançtır. Bunu sadece inananlarla, ihtida edenlerle ölçmemek de
lazım. Müslümanlığı şöyle böyle kabul edenleri de bu işin içinde düşünmek
lazım. “Kur'an Allah'ın kelamı olabilir” diyenleri bu işin içinde mütalaa et-
mek lazım. “Hz. Muhammed peygamber olabilir” diyenleri de. Bunlar çok
önemli şeyler. Bu nesilden sonra gelecek nesiller vardır. Siz bu uçurumları
bugün kapamazsanız yarın kendinizi, doğru düşüncelerinizi ifade etme
imkânını bulamazsınız. Şimdiye kadar hep uçurumlarla birbirimize karşı u-
zak durmuşuz. Onlar gelsinler diye beklemişiz. Öyle değildir mesele. Uçu-
rumların kapatılması lazım. Üstad diyor ki: “Bir yerde Hıristiyan'a ve Yahu-
di'ye değil, kâfire kâfir demek doğru değildir, su-i edeptir, saygısızlıktır.” Bu
ne terbiyedir, bu ne keşiftir, bu ne tespittir. Şimdi bunlar ehl-i kitap. Onlara
hitabında Kur'an, “ya ehlelkitap” diyor. Hiç kimsenin yapmadığı bir yorumu
yapıyor, “ya ehlelmektep” diyor. “Siz okumuş insanlarsınız. Gelin bir keli-
mede, Allah kelimesinde birleşelim.” O ayete öyle yorum getiriyor. Bunu
binlerce insan bilir. Bu çerçevede bir hoşgörü aktivitesi, faaliyeti sürdürülü-
yor. Her platform değerlendiriliyor. Bizim büyüklerimiz anlatılıyor. Muhyid-
din İbn Arabi anlatılıyor, Mevlana Celaleddin Rumi anlatılıyor.

--- Sayfa 75 ---
Necip Fazıl bana dedi ki: —ben bunu kemal—i samimiyetle itiraf
ediyorum— Bediüzzaman, Sultanahmet'in mimarı gibi büyük bir
adamdır. Bu büyük insanın büyük düşünceleri var. Fakat
köprünün altında, dubalarda yaşayan insanlar var. Bana
müsaade edilse de o dubalarda yaşayan insanların diline göre
onu sadeleştirsem.”
Necip Fazıl, Risale-i Nurları
sadeleştirmek istedi
Risalelerin, bugünün insanının anlayabileceği, lezzet alabileceği bir dile
çevrilmesi fikrine nasıl bakarsınız? Çünkü İngilizce okuyanlar daha rahat an-
lıyor. Böyle bir şeyi teşvik eder misiniz?
Hayatını bu işe vermiş, “benim hayatımın gayesi budur” demiş insanlar
var. Bunların düşüncelerine saygılı olmaya bağlı zannediyorum. Ben bu mev-
zuyla alakalı bir anekdot arz edeyim.
Merhum Necip Fazıl'ı Kırklareli'ne konferansa çağırmıştık. O zaman ora-
da vaizdim. Kendisine talebelik yapanlarla gelmişti. Onu arabasına koyup
getiren arkadaş daha ziyade Nur'lardan istifade etmiş, Bediüzzaman Hazret-
leri'ne saygı duyan bir arkadaştı. Gelirken onun hali, tavırları, davranışları da
8
GEUERABPEĞLAM ES EEE EE UNAL
ASEL GLENN)

--- Sayfa 76 ---
Üstad Necip Fazıl'a çok tesir etmiş. Ondan takdirle bahsetti orada. Akşam bir
yemekte de beraber bulunduk. Güzel şeyler konuşuldu. Ben saygımı ifade et-
tim. Necip Fazıl bana dedi ki: -ben bunu kemal-i samimiyetle itiraf ediyo-
rum- “Bediüzzaman, Sultanahmet'in mimarı gibi büyük bir adamdır. Bu bü-
yük insanın büyük düşünceleri var. Fakat köprünün altında, dubalarda yaşa-
yan insanlar var. Bunlar Bediüzzaman'ı, bu büyük mimarın sözlerini anla-
mazlar. Bana müsaade edilse de o dubalarda yaşayan insanların diline göre
onu sadeleştirsem.” Ben burada Necip Fazıl'ın tevazuunu ve mahviyetini gö-
rüyorum. Ona kendi tabirimle “Üstadım bu mesele beni aşar. O büyük zata
birinci safta hizmet etmiş, kitaplarını yazmış, istinsah etmiş, basmış, dağıtmış
insanlar vardır. Bu mevzuda söz onlarındır. Bana sadece bir elçilik düşer. Bu
elçiliği yaparım.” dedim. Çok yumuşamıştı. Hatta Büyük Doğu'nun üst üste
iki sayısında yazdı. Bu yazıları bizim arkadaşlarımız sorguladılar. Üstad için
ölebilecek çok vefalı birisi, sorguladı.
Hoşlanmadı yani.
Hoşlanmadı. Sonra bizim rahmetli Bekir Berk Bey geldi. Necip Fazıl'ı
kastederek bana dedi ki, “Keçeli ne yaptınız, adamı fethetmişsiniz? Sen ki-
tap vaat etmişsin ona. Külliyatı verecekmişsin. Gel ver.” Ben de İstanbul'a
kitapları vermeye gittim. O gün evinde beraber yemek yediğimiz arkadaş
da vardı. Fakat bizim gibi düşünmeyen, benim de hatırını kıramayacağım
birisi beni çağırdı. Oldukça ciddi itap etti. “Bu kitaplar böyle isteyene ulu-
orta verilmez. O kim oluyor sadeleştirecek?” dedi. Ben de haşlandım ora-
da. Sonra Bekir Berk'e “Abi beni mahvettin. Söz verdim bu işi yapmaya.
Buraya geldim, hışma uğradım.” dedim. O da “Kardeşim bizim aklımız her
şeye ermez. Onlar bilirler.” dedi. Bu sözleri söyleyen kişiye onun da saygısı
vardı. Oyle geçiştirdi meseleyi.
Çok dar görüşlülük. Öyle değil mi?
Ben artık vefat etmiş, çok önemli hizmetler etmiş o zat hakkında öyle dü-
şünmek istemiyorum. Fakat keşke öyle olmasaydı. Necip Fazıl gibi belli kre-
disi olan bir insan tarafından onun kendisine has üslubuyla, kendisini seven-
lerle olabilirdi o gün. Geç kalındı. Haddim olmayarak, korkarak, titreyerek
bazı parçaları kendi kırık dökük cümlelerimle bir mecmuada biraz sadeleştir-
GUERİBİE ME EMO
LL AG ULEN
74

--- Sayfa 77 ---
dim. İktibaslar halinde bir kitap olarak da çıktı. O zaman da o eserlere öyle
bağlanan, öyle inanan, öyle olmasında bir kudsiyet gören birisi bir yazı yazdı.
O duygulara da saygılı davranırım. Ben de ona karşılık “İnkisar” diye bir yazı
yazdım. Fakat çok vefalı bir şekilde, “Siz yeise düşmezsiniz, inkisar yaşamaz-
sınız” diye bana bir mektup yazdı. Ben de o sadeleştirmeyi bıraktım. Kalbin
Zümrüt Tepeleri diye hiç olmazsa yanlış anlaşılan tasavvufu, günümüzde
ehi-i sünnet ve'l-cemaat anlayışı içinde ifade etmeye çalışayım dedim. Baştan
öyle kafamda oluşturduğum bir kurgu ve proje yoktu. Sonra arkadaşlar dedi-
ler ki: “Devam etsin. İyi oluyor. Gelecek nesiller adına önemli. Bazen su-i is-
timal edilen bir meslek hakkında Sünni çerçevede yoruma tabi tutuluyor, iyi
bir şey olur.” Bir de öyle bir macera yaşadık. Ben kendim iki defa zılgıt yedim.
Daha sonra başka yayınevleri Sözleri, sadece kelimeleri altına koymak
suretiyle bir kolaylaştırmaya gidebildiler. Şimdi kimse bir şey demiyor; fakat
işin doğrusu bize göre, onu çok okuyanlara göre olmasa da, bazı muğlak ifa-
deleri, orijinal tespitleri herkes doğrudan doğruya okurken hemen anlayabil-
se çok güzel olur. Sizin sadeleştirme düşüncenize iştirak ediyorum. Fakat be-
nim dar aklım anlamıyor mu acaba? Anlamadığım bir şey mi var acaba, diye
kendi kendime de soruyorum.
Size bir hatıramı anlatmak istiyorum. Aynı mülahazalarla bazı kısımlar sa-
deleştirilerek Şule Dergisi'nde neşrediliyordu. Konya'da bulunuyordum. O
ayın mecmuasını alayım diye bir kitapçıya girdim. İslami konularla ilgili gö-
rünmeyen bir kız geldi. Heyecanla “Şule geldi mi?” dedi. Gözlerim doldu.
Fakat bazıları “Neden sadeleştiriliyor, bu tahrif oluyor.” dediler. Onlara da bu
mülahazalarında, bütün bütün yanlış yapıyorlar demiyorum. Fakat acaba bu
büyük zatın, çağın düşünce mimarının eserleri, ifadesi ve üslubu güzel birisi
tarafından herkesin anlayabileceği bir dille sadeleştirilemez mi? İngilizceye
çevrildi, İngiltere'de okunuyor. İngilizceden İspanyolcaya çevirdiler. Arjan-
tin'de okunuyor, Brezilya'da okunuyor. Almancaya çevirdiler, Almanya'da
öyle okunuyor. Hatta Uzakdoğu dillerine çevriliyor. Koreceye çevirmişler.
Herkes istifade ediyor. Fakat esas kaynağı Bediüzzaman'ın yetiştiği yer.
O, toplumun psikolojisini çok iyi biliyor. O toplum da onun ifade ettiği
şeyleri çok iyi anlar. Yabancı değildi onlara. Ama bir dil meselesi. Acaba ol-
75
G& UR BİEN
ME ET ENUL ASH GG ÜSEESN

--- Sayfa 78 ---
saydı ne olurdu? Risale-i Nur'lara temerrüd edenler zaten temerrüd edi-
yorlar. Onu duydukları zaman hezeyana giriyorlar.
Bu eserler kimsenin tekelinde değil ki... Niye bazılarının sözünün dinlen-
mesi gerekiyor?
Kim bilir belki de bizim bir zaafımız. Bu hoşgörü mülahazasına tamamen
motive olmuşuz. Bütün dünyada hoşgörü ararken yakın durduğumuz, çok
meseleleri paylaştığımız, aynı kaynaktan istifade ettiğimiz arkadaşları darılt-
mak, kırmak, küstürmek... Hoşgörü diyorsun, kendi arkadaşlarını niye kırı-
yorsun? Acaba böyle bir şeyin tesirinde miyiz? Yoksa saygı manasını yanlış
mı anlıyoruz? Ayrı gayrı bir şey mi yapıyoruz? Yoksa telif hakkına saygı icabı
mı yapmamak gerekiyor gibi kim bilir bilemediğim bazı mülahazalara takılı-
yoruz. Tabii ben öyle bir şey yapmaya cesaret edemem. Hem öyle bir şeyi ifa-
de etmeyi beceremem, itiraf etmeliyim. Dili çok iyi kullanan engin birisinin,
biriyle müşterek bu işi yapmasında hiçbir mahzur yok. Zaten alıntılarımızda
hep aynı şeyi yapıyoruz.
Kimin tekelinde? Bana bir isim söyler misiniz?
Bir şahsın tekelinde diyemeyeceğim. Öteden beri naşirleri var. Benim çok
sevdiğim, bu eğitim faaliyetlerine de saygılı bir zatla bir gün namaz kılmış-
tık. Zannediyorum namazı da ben kıldırmıştım. Bana dedi ki “Kardeşim,
Üstad Hazretleri'nin çok gönlü yoktu değiştirilmesinde. Üstad Hazretle-
ri'nin söylediği bazı sözler var ki, sehl-i mümtenidir, zor söylenir onlar.” Şu
misali verdi bana: “Şu kâinat mescid-i kebirinde Kur'an kâinatı okuyor. Onu
dinleyelim. Vird-i zeban edelim.” Mesela bu söz çok güzel. Başkaları bunu
alıp değiştirerek, “Kâinat mescid-i kebirinde Kur'an okunuyor. Onu dinleye -
lim.” derse olmaz. Zayıf düşüyor bu. Esas Kur'an kâinat mescid-i kebirinde
kâinatı okuyor. Kur'an, kâinatı okuyan bir kitaptır. Böyle zor söylenen sözler
değiştirilirse acaba bu derinlik kalır mı?” Ben de işin doğrusu, sesimi kestim.
Yani vicdanı bu mevzuda rahat etmezdi. Evet tamam tatmin oldum deme
başka mesele, insanların hissiyatlarına saygılı olma başka bir meseledir. Fa-
kat düşüncelerinize ben aynen iştirak ediyorum. Keşke cesur birisi çıksa, hiç
GURBETNE
EE MWENU
LL AH GÜLEN
76

--- Sayfa 79 ---
kimsenin gönlünü kırmadan herkesin anlayacağı bir dilde sadeleştirse. Me-
sela bir Yirmi Beşinci Söz var. Hatta onun sadece ayetlerle işaret edip geçtiği
şeyler var. Onların biraz daha açılarak neşredilmesi bence fütuhat olur. Di-
yebilirim ki Kur'an-ı Kerim'i o ölçüde ifade etme şimdiye kadar kimseye
müyesser olmamıştır.
Kendi kararlarımı da sorguluyorum
Beyin fırtınası yapmanın öneminden söz ettiniz misafirlerinizle yaptığınız
sohbette. Şöyle bir eleştiri getireceğim. Burada bir beyin fırtınası olmuyor.
Kimse size aykırı bir görüş ileri sürmüyor. Genelde sessizlik içinde dinlenili-
yorsunuz. Fikirlerin çarpışması değil de, kabul etme durumu var. İster miydi-
niz farklı fikirler, fırtınalar çıksın, demokrat bir tartışma ortamı olsun? Sanki
birey olmayı baskılayan bir şey var burada.
Arkadaşların bazıları büyük ölçüde belki saygılarının tesirinde kendile-
rini her zaman ifade etmek istemiyorlar. İfadeden biraz geri duruyorlar. Fa-
kat sizin arzu ettiğiniz şekildeki anlar da az değildir. Çok konuşuluyor, dü-
şüncelerini ifade ediyorlar. Belki bazen utanıyorlar veya “onun düşüncesine
muhalif bir beyanda bulunduk” diye üzüldükleri de oluyor; ama ben hep
arkadaşlara telkin ediyorum. Ebu Hanife hep meseleleri müzakere ediyor-
du talebeleriyle. Bir karara varılıyordu. Bazen onun görüşü istikametinde
oluyordu. Bazen Ebu Yusuf'un, bazen İmam Muhammed Şeybani'nin. Ba-
zen Ebu Hanife'nin görüşü istikametinde bir karar alınıyordu; ama sonra-
dan diyordu ki: “Ben kaynakları bir kez daha gözden geçirdim. Benim değil
sizin dediğiniz doğruymuş.” Bunları da görüşüyoruz arkadaşlarla. Teslimi-
yetçi bir ruhla illa falan hep doğru konuşur demeyelim diye.
Kendi kendime de sorguluyorum, bunlar yanlış olabilir diye. Benim yo-
rumlarım, şahsi yorumlarım. Bunlara katılmayabilirsiniz. Ama bazı şeyler var
ki, bunlar doğruysa kitap ve sünnetle müeyyedse ille de beyin fırtınası yapa-
cağım diye yok yere bir fırtına çıkarmânın da manası yoktur.
77 | GURBETTE
FETHULLAR
CGCÜTEN

--- Sayfa 80 ---
Yani şöyle bir tehlike sezer misiniz? Tamam, bir yere ait olmanın olumlu
yanları var; ama kişisel özellikleri törpüleyen, baskılayan, birey olma kültürü-
nü zayıflatan bir yanı da yok mu?
Mutlaka tesiri vardır. Saygı duyup saygının altında ezilme söz konusu
olabilir; fakat her zaman olan şeylerden değildir. Bunu hepimizin beraber
çözmemiz lazım. Ebu Hanife gibi o mevzuda öyle bir ufkum yok. Ancak
arkadaşlar da düşüncelerini rahatlıkla ifade etmeliler. Bu, televizyonlarda
olduğu gibi tartışma şeklinde değil de eskilerin vaz” ettikleri bir ilim var;
münazara ilmi. Yani edebe muvafık şekilde, her meseleyi birbirimize karşı
saygıyı koruyarak açık müzakere edebiliriz.
“Müsademe-i efkardan bâri-
ka-yı hakikat doğar.” Bu da olur zamanla zannediyorum. Şu anda da bura-
da herkes düşüncesini çok rahatlıkla ortaya koyuyor. Doğruysa hüsnü ka-
bul görüyor. Münakaşası yapılabilir bu meselenin; fakat öyle bir darlık ol-
duğu da söylenemez. Misafirlerin yanında biraz da böyle karışık havada
şerareler meydana getirmeyelim diye...
Ama genelde topluluk ruhunun bir psikolojisi vardır. Herkes birbirine ben-
zemek ister. Aykırı olmak pek teşvik edilmez. Okullarda böyledir, partilerde
böyledir.
Bir Türk terbiyesi. Bu kültürde var. Siz de düşüncelerinizi beyan edin de-
diğinizde bu defa, hiçbir bilgiye dayanmayan, avam ifadesiyle ipe sapa gel-
meyen, Sırf bir şey konuşmak için konuşmaya başlar. Bir de burada sizin şahit
olduğunuz süre zarfında zannediyorum yazılmış çizilmiş, üzerinde başka bü-
yüklerin mutabakata vardıkları şeyler konuşuldu. Onlar da bunlara bir şey
demiyorlar. Biraz kaynaklara, konuşana saygı olabilir.

--- Sayfa 81 ---
Türk insanı aptal değildir. Burada bile çok önemli yerlerde
Türk aydınları, Türk bilim adamları var. Fakat bizde bir şirzime—i
kaliU diyorum ben, oligarşik bir azınlığın nedense insanımızın kendi
olmasına tahammülü yok. Neyse onlar, kendi darlıkları içinde
toplumu da o darlığa mahküm ederek geleceği karartıyorlar.
Türkiye olması gereken yerin çok gerisinde
Dünyanın ve Türkiye'nin geleceğini nasıl görüyorsunuz?
Dünyanın geleceği adına ben inanan insanların, müminlerin hususiyle
de Türkiye'deki Müslümanların kendilerini çok iyi hazırlamaları lazım gel-
diğine inanıyorum. Yine Üstad Bediüzzaman'ın ifadelerine müracaat edece-
gim: Kafalar fünunu medeniye ile çok aydın olmalı, gönüller de iman nu-
ruyla. Asırlardan beri ayrı olan bu kalp kafa izdivacı yeniden gerçekleştiril-
meli. İnsanlar kalpleriyle görmeli. Sırlarıyla Allah'a ait esrarı müşahede et-
meliler. Hem O'nunla yaşamalılar hem de kâinatı bir Batılının hallaç ettiği
gibi hallaç etmesini bilmeliler. Dünyayı çok iyi okumalılar. İnsanlığı çok iyi
okumalılar. Dünyada -kendi insanım için söylüyorum - yerlerini almaya ça-
lışmalılar. Şahsi hislerim, şahsi mülahazalarım, şahsi düşüncelerim itibarıyla
böyle güçlü, büyük bir milletin evladı olarak, belli bir dönemde belli alanlar-
79
MERA BE
EE Ri EA EE MNLENEİN

--- Sayfa 82 ---
da çok iyi ilerecilik yapmış bir milletin evladı olarak halihazırdaki durumu-
muzdan rahatsızlık duyduğumu da ifade etmeliyim. Çünkü dünyada onca
hadise olup bitiyor. Kararlar veriliyor. Bir yere giriliyor. Belki bir yer “işgal
ediliyor” veya “demokratlaştırılıyor.” İnsanlar zincirlere vuruluyor, bir yer-
lere götürülüyor. Fakat milletimize hiçbir şey sorulmuyor. Milletimizin bu
mevzuda hiçbir şeyi olmuyor. Parmağını kaldırmasına değer verilmiyor. İn-
sanlar kendilerine göre konuşuyorlar meseleleri. Bir yere girmek suretiyle
kendimizi ifade edeceğimizi zannediyoruz. Bir yere girmeyi bahane etme-
den kendi adımıza güzel bazı şeyler yapamıyoruz.
Mesela demokrasi güzel bir insani sistemse şayet şimdiye kadar kendimiz
düşünüp demokrat olamamışız. Başkaları bu mevzuda bizi sorgulamış. De-
mokrasiyi ihlalden, insan haklarından dolayı bilmem kaç bin tane dava açıl-
mış. Türkiye Şu kadar tazminata mahküm olmuş. Böyle bir Türkiye'de biz bu
mevzuda kendimiz düşünerek, ne olur yani bir an evvel insan haklarına, vic-
dan hürriyetine, söz hürriyetine, düşünce hürriyetine, insanların yaşama hür-
riyetine karışmasak. Bunları kanunlarla yeniden gözden geçirsek, düzene
koysak. Bu türlü şeyler, aynı şeyleri paylaşan bir toplum içinde kavga mevzuu
olmasa diyemiyoruz da yapacağımız şeyleri Avrupa Birliği'ne gireceğimiz ba-
hanesi içinde kim ne derse desin yapmaya çalışıyoruz. Bu da bizim için çok
ayıp oluyor diye düşünüyorum. Dün ortaya çıkmış, ne idüğü belirsiz bir mil-
let hissi uyarıyor. Bu da bana çok dokunuyor. Devletler muvazenesinde bir
yerde durmuşsunuz, size müracaat etmişler, bazı haksızlıklar sizin elinizle gi-
derilmiş, ihkak-ı haklar sizinle gerçekleştirilmiş; fakat şimdi hakkınızı alabil-
mek için bir yere dayanma mecburiyetinde kalıyorsunuz. Acaba Amerika'ya
mı başvursak, Avrupa'ya mı başvursak, Rusya'ya mı başvursak diye düşünü-
yorsunuz. Bu millet kendini çok iyi yetiştirerek, kendi olması lazım. Problem-
lerini kendisinin çözmesi lazım.
Siz hani beyin fırtınası mevzuunda, dar bir dairede bana aşırı saygısından
yanlışlık yapan, içtihad hatası yapan, mütalaalarını beyan etmeyen arkadaş-
ların durumlarını haklı olarak söz konusu ettiniz. Sorgulama demiyorum. Si-
ze karşı saygısızlık olur. Fakat aynı meseleler Türkiye için de söz konusu.
Türkiye'de insanlar düşündüklerini ifade edemiyorlar. Mesela farklı bir de-
mokrasi olabilir. Bu demokrasinin aynı zamanda bir ukba buudu da olabilir.
Yani ötelere açılan bir kapısı da olmalı bunun. Benim ebediyet arzularımla
GURBETTE
EE MEMEK UAH
GULEN
80

--- Sayfa 83 ---
alakalı, ebedi mülahazalarımla alakalı, gökler ötesi âlemle alakalı mülahaza-
larıma da demokrasinin bir şeyler söylemesi lazım. Aksi halde eksik olur. Ben
insansam tamamiyetim bunlara bağlı. Ama benim tamamiyetimle alakalı ba-
zı şeyler söyleyemiyorsa o demokrasinin eksikliğidir. Türkiye'de hâlâ bunlar
yaşanıyor. Ve hâlâ bunları ifade ettiğinden dolayı, hatta ifade etmesi muhte-
mel olduğundan dolayı; ihtimaller vukuat yerine konarak insanlar bir şaki gi-
bi takip ediliyor. Hatta sürgüne gönderilmek isteniyor. Türkiye'nin alması ge-
rekli olan mesafe var. Şu anda Türkiye durması gerekli olan yerin çok gerisin -
de duruyor kanaat-i acizanemce.
Türk insanı aptal değildir. Burada bile çok önemli yerlerde Türk aydın-
ları, Türk bilim adamları var. Önemli yerlerde sorumluluk almışlar. Bura-
daki sistemden ötürü bizim insanımız bir yıldız gibi parlıyor. Türk öğrenci-
ler geliyor, olimpiyat kazanıyor. Bunlar, evvela benim zihnimdeki bir şey
yapamayacağımız düşüncesini, o kötü düşünceyi yıkmıştır. Bizim insanımı-
zın aklı her şeye erer. İcabında dünyayı bile idare edebilir. Fakat öyle değil
de acaba biz şuna mı dayansak, buna mı dayansak sürekli böyle bir dayan-
ma mülahazasıyla kendi kendimize ayakta duramayacağımız düşüncesini,
o yıkılası düşünceyi hep diri tutmaya çalışıyoruz. “Birileri olursa ayakta du-
rabiliriz” düşüncesini bir kere yıkmak lazım. Kendimiz olmamız için, ayak-
ta durmamız için denememiz lazım. Sakat olan insanlara bile “hele bir
ayakta durmaya bak” derler. Sonra da o değneği atar, kendi kendine ayak-
ta durmaya başlar. Fakat bizde bir 'şirzime-i kalil! diyorum ben, oligarşik
bir azınlığın nedense insanımızın kendi olmasına tahammülü yok. Neyse
onlar, nasıl düşünüyorlarsa kendi darlıkları içinde toplumu da o darlığa
mahküm ederek geleceği karartıyorlar diyeceğim.
Pençem yok pençe atamıyorum, onlar ısırıyor
yanlarına kalıyor
Burada bulunuşunuzu hangi kelime daha iyi açıklar? Sürgün mü, hicret mi,
kaçış mı?
7
Hangi niyete bağlanmışsa ona göre hüküm verilir. Ben hastaneye geldim
ti
81
GE
RABİ EDL
iki Ee Li
AĞIL SSM

--- Sayfa 84 ---
check-up yaptırmak için. Buraya hastalığım biraz geçsin diye geldim. Dolayı-
sıyla kendi düşüncem, kültürüm için onu anlatayım diye hicret ettim diye-
mem. Şu anda da onu yapamıyorum zaten. Çevreyle görüşmüyorum. Keşke
öyle bir niyetle gelseydim. Bediüzzaman'ın da dediği gibi milletimin 5 bin se-
nelik kültürüne dair bazı şeyleri anlatma imkânım olsaydı. Değişik yerlerde
seminerler yapmaya çalışsaydım. Konferanslara iştirak etseydim. Konferans-
lara çağırdılar, gidemedim. Bir yere bildiri gönderdim. Şimdi Barcelona'dan
istiyorlar. Hatta küçük bir şey hazırlamıştım, sonra geri çektim. Ben böyle bir
insan değilim; ama değişik yerlerden ısrarla dünya barışı, hoşgörü ve diyalog
çerçevesi içinde mutlaka katılın diyorlar. Müstenkif davranıyorum hep. Çün-
kü Türkiye'de birilerinin başarısını hiçbir zaman “Cenab-ı Hak benim gayreti -
me lütfetti demedim. Bunu şirk sayıyorum. Her şeyi Allah yapar. Fakat biri-
nin elinden böyle hayırlı iş meydana gelince bunu hazmedemeyen, bütün
güzel şeylerin kendilerine gönderilmesini isteyen kimseler var. Bunlar rahat-
sızlık duyuyorlar. Size birileri barış kahramanı dese zannediyorum kalpten
gidecekler. Bunların hepsini hesap ediyorum. Onun için tam kendime mu-
vazzaf demiyorum. Tedavi için geldim, tedavi için geldikten sonra da biraz
daha burada kalmada maslahat görüyorum. Çünkü başkaları gibi dişim yok
ısıramıyorum. Pençem yok, pençe atamıyorum. Onlar ısırıyor yanlarına kalı-
yor. Pençeliyorlar, parçalanıyor bazı yerler. Onuruma, gururuma dokunduru-
cu şeyler söylüyorlar. Dinim var, diyanetim var. Kimseye minnetsiz yaşadı-
gım bir hayatım var; ama karşı taraf insani değerleri hiç bilmiyor. Tecavüz
ederken insani değerlerin üzerinde tepindiğinin hiç farkında değil. Öyle o-
lunca onlar bilmiyorlar bâri ben kendime üzülmeyeyim, horlatmayayım; üze-
rimde raksetmelerine izin vermeyeyim mülahazasıyla daha olumlu bir zaman
bekleme düşüncesiyle burada intizardayım. Bunlar da bana “çık git” demez-
lerse Türkiye'deki havanın biraz daha durulmasını bekleyeceğim. Ama şimdi
diyorum, muhacirliğe çıktım ben, sevap olsun bâri. Yanıma gelen az dahi olsa
bazı arkadaşlarla görüşüyorum.
Sürgün kelimesi ruhunuza uygun geliyor mu?
Canım sıkıldığı zaman sürgün diyorum. Ve onda da teselli buluyorum
kendime göre. Dünyada çok kıymetli insanlar sürgüne uğramıştır. Abdülha-
mit gibi vatanını seven bir insan bile sürgüne gönderilmiş. Mehmet Akif, Na-
GURBETTE
WEMKEULLAH
GULEN
82

--- Sayfa 85 ---
mık Kemal, dünya kadar insan sürgün yaşamış. Hatta kendi hoşgörü telakki-
lerim içinde kimseye “onlar”, “ötekiler”, “karşı taraf”, “karşı cephe” demeyi
yakışıksız buluyorum; ama kendine göre bir düşüncesinden dolayı Troçki de
Meksika'da sürgün yaşamış.
Türkiye'de binlerce insan bugün de anket yapılsa sevdiklerini söylüyor-
lar. Benim için utandırıcı bir şey yok. Ben hırsız filan değilim. Allah'ıma se-
na olsun haram yemedim. Çalmadım, çırpmadım. Kardeşlerimin durumu
bellidir. Bir işle uğraşıyorlar. Bir ağaç kovuğundan da çıkmadık. Yani geniş
bir ailemiz vardı; fakat neyleyelim hep böyle kalsın kardeşlerim. Böyle ol-
duğum halde değişik şeylerden dolayı ilişmelerin incittiğini, acıttığını ve
içimi kanattığını söylemeliyim.
Nasıl bir işaret beklersiniz dönebilmek için? Bu pusun tamamen kaybol-
masını mı?
Sağlığım müsait değil benim bunları dinlemeye. Burada bir sıkıntım da
yok. Yani ben zaten bekâr bir insanım. Şeker hastasıyım, damla damla bir
şeyler yiyorum. Bana çok az şey yetiyor. Allah'ın lütfu, 40-50 tane kitap yaz-
dım, teliflerini gönderiyorlar. Bu mevzuda bir problemim yok. Nerede bir de-
lik bulursam başımı sokup orada kalıyorum. Sular tam durulmadıktan sonra
yeniden Türkiye'de bir kıyamet kopmasına vesile olmak istemem. Çünkü sü-
ru dudağında üflemek için bekleyen bir sürü insan var.

--- Sayfa 87 ---
YILIN RÖPORTAJI İÇİN
NE DEDİLER?

--- Sayfa 89 ---
Sefa Kaplan
Hürriyet, 21.04.2004
(Zaman gazetesinde yayınlanan Fethullah Gülen ile yapılan röportajdan bazı bölümlerin
yanlış yorumlanması üzerine Sayın Gülen'in Hürriyet'e gönderdiği açıklama metni.)
Ateist terörist değildir
Hürriyet'in “İlahiyatçılar Gülen'i tartışıyor dizisinde yer alan iddiaları Fethul-
lah Gülen, ABD'den internet aracılığıyla cevapladı. Gülen, ateistlerle terörist-
leri aynı kefeye koymadığını belirterek, “İfadem çarpıtılarak başka manalara
çekilmiştir.” dedi.
Gülen, Nuriye Akman'ın kendisiyle yaptığı röportajdan, “Bizim gibi dü-
şünmeyenlerin canı cehenneme” gibi bir sonuç çıkarmanın kesinlikle müm-
kün olmadığını da söyledi.
Zaman Gazetesi'ndeki röportajda söylediklerinizin önemli bir bölümüne
herhangi bir itiraz gelmedi. Fakat özellikle ateistlere ilgili bölüm tartışmalara
sebep oldu. Bunu nasıl değerlendiriyorsunuz?
Röportaja dikkatlice bakılınca görülecektir ki, orada ifade edilmek istenen
husus insan öldürmenin çok büyük bir cinayet olduğudur. Ve münhasıran,
bu görüşü takviye için İbn-i Abbas'ın insan öldürenler hakkındaki herkesten
farklı rey ve içtihadına yer verilmiştir. İbn-i Abbas, insan öldüren birinin ce-
hennemde ebedi kalacağını söylüyor. Cehennemde ebedi kalmayı da
Kur'an-ı Kerim değişik yerlerde müşrik ve kâfirlere tahsis ediyor. Röportajda,
“insan öldürenle, kâfir aynı şeye maruz kalıyor” denmekle, her iki grubun 'or-
tak bir yönü”, ahiret itibarıyla mâruz kalacakları ceza ifade ediliyor. Düz bir
mantıkla “insan öldürenle kâfir aynıdır?” denmiyor. Uhrevi ceza açısından
“mâruz kalacakları hâl? aynıdır, deniliyor ki burada bir benzerlik, ortaklık yö-
nü ön plana çıkarılıyor. Dolayısıyla, tamamen uhrevi bir cezadan ibaret olan
cehenneme girme mevzuunda Allah'ı kabul etmeyenlerle, haksız yere insan-
ları öldürenlerin aynı olduğunu söylemek, ateistlerin törezistlerle eşdeğer ol-
duğunu söylemek değildir. Burada, “kâfir ile inancı ne olursa *kâtil, “cehen-
neme müstahâk olma” yönüyle “ortak” bir özelliğe sahiptir deniliyor ki bu
87
GULRABZENLUE
EEE ELA
GURLEEEĞN

--- Sayfa 90 ---
İbn-i Abbas'ın yorumudur. O röportaj içinde açık ya da kapalı, ehl-i kitap ve-
ya başkalarının kâfir olduğunu ve onlara cihad açmak gerektiğini ima eden,
“Bizim gibi düşünmeyenlerin canı cehenneme” manasına gelebilecek en kü-
çük bir ifade yoktur. Ateislerle alakalı söylenen sözle bunlar kasdedilmemiş-
tir; maalesef, oradaki ifade çarpıtılarak başka manalara çekilmiştir.
Kavgasız dünya arayışı
Teröristlerle ateisleri aynı kefede mi görüyorsunuz?
Az önceki sözlerimden de anlaşılacağı gibi, röportajda teröristlerle ateist-
ler aynı kefede mütalaa edilmiyor. Sadece, haksız yere adam öldürmenin ne
büyük bir cinayet olduğunu ifade sadedinde İbn-i Abbas'ın kâtillerle Allah'ı
inkar edenleri bir mütalaa edişi meseleyi pekiştirme adına zikrediliyor. Nite-
kim biz de, yıllardır bu anlayışa bağlı yaşadık; sürekli, herkesi kendi konu-
munda kabul etmek gerektiğini vurguladık ve kim olursa olsun, inancı ne
olursa olsun “mutlu yarınlar için el ele' dedik ve kavgasız bir dünya arayışında
olduk. İnsani değerler açısından, teröristle ateisti hiçbir zaman aynı kefede
görmedik. Üzülenler olmuşsa ben de üzülürüm.
“Ateist'li ayet yok
“Kur'an'da ateistlerle ilgili hüküm yok” iddialarına ne diyorsunuz?
Lügatlere ve felsefe sözlüklerine göre, ateizm, teizmin temel iddialarını
kabul etmeme, Yaratıcı'nın varlığını reddetme manasına geliyor. Ateist ise bir
Yaratıcı'nın yokluğunu savunan doktrini kabullenen kişiye deniyor. İçinde
ateist kelimesinin geçtiği ayet olduğunu iddia eden yok zaten. Fakat
Kur'an'da kâfirler ve kâfirlerin akıbetleriyle alakalı yüzlerce ayet vardır.
Görüştüğünüz insanlar arasında ateistler de var. Onlardan bir tepki aldınız mı?
Hayatım boyunca herkese karşı yakın olmaya çalıştım. Görüştüğüm insanla-
rın inanç ve kanaatlerini hiçbir zaman irdelemedim, irdelemeyi de insani değer-
lere karşı saygısızlık sayıyorum. Görüştüklerim arasında ateistler de olmuş ola-
bilir, onlara da farklı davranmamışımdır. Böyleleri varsa, ihtimal, röportajdaki
ifadeyi doğru anladıklarından ve beni de, düşüncelerimi de tanıdıklarından tep-
GURBETTE
FETHULLAH
GÜLEN
88

--- Sayfa 91 ---
ki göstermediler. Tepki göstermeleri için de herhangi bir sebep söz konusu de-
gildi zaten. Hayatım boyunca her insana ayrı bir âlem ve ayrı bir sanat eseri ola-
rak baktım. Global bir köy halini alan dünyamızda diyaloğun mecburi bir süreç
olduğu ve insanların mutlaka birbirleriyle yardımlaşma yolları aramaları gerek-
tiği kanaatine vardım. Bana göre, iyilik, güzellik, doğruluk ve fazilet, dünyanın
esas mayasıdır. Ne olursa olsun, dünya er geç kayıp bu çizgiye gelecektir.
Hep barıştan yana oldum
Aleyhinizde yazılanlardan sonra sevenleriniz tarafından değişik kimselere
karşı nezaket sınırlarını aşan, hatta tehditlere varan telefonlar edildiği ve
e-mailler gönderildiği iddia edildi.
Bazı kimselerin sevenlerimiz tarafından tehdit edildiği iddiasına inanmam
mümkün değil. Böyle bir şey, olsa olsa toplumun değişik kesimlerini karşı
karşıya getirmek için mücadele eden bir kısım provokatörlerin işi olabilir. Be-
ni sevenler veya şahsıma saygısı olanlar bilirler ki, ülkemizde anarşinin kol
gezdiği bir dönemde bile ben hep sükünet çağrısında bulundum. Hatta ölüm
tehdidi aldığım bir vaazın akabinde cami kürsüsünden şöyle seslendim: “Şu
arkadaşınıza suikastta bulunsalar ve canına kıysalar bile, eğer cesedimi bir ta-
rafa atıp “her şeye rağmen asayiş, sükunet ve sevgi” demezseniz; -varsa- hak-
kımı helâl etmiyorum. Ne olursa olsun siz müminler, sevginin ve emniyetin
temsilcileri olmalı ve hep kendi âli karakterinizin gereğini sergilemelisiniz.”
Böyle demeye devam ediyorum.
Kur'an yerine Risale-i Nur mu okutuluyor?
Kur'an okunmasının engellendiği, bunun yerine Nur risalelerinin okunma-
sının istendiği iddia edildi. Doğru mu bu?
Neşredilen onca meselede ilmi ve makul mütalaalar ortaya konacağına,
“Kur'an okumuyor, Risale ve Cevşen okuyorlar” gibi röportajda söz konusu
edilmeyen hususların karıştırılması -Allah biliyor- hiçbirsaslı esası olmayan
ve defalarca tekzib edilen tarikat, şeyh, mürid iddia ve ifadelerinin karalama
maksadıyla ortaya atılması ve yaralayıcı bir üslup kullanılması;hem nezaket
89
GURBETE
©E VEL AH
“GELEN

--- Sayfa 92 ---
kurallarına aykırı, hem ehl-i ilme yakışmayacak bir üsluptur ve bunu ben de
başka ehl-i insaf da anlamakta zorlanırız. Pek çok insan, iman hakikatleri
adına yararlı olduğuna inanarak Nurları okumuşlardır/okuyorlardır.
Üzülenler olmuşsa ben de üzülürüm
İnsani değerler açısından teröristlerle ateistleri aynı kefede görmedik.
Üzülenler olmuş ise ben de üzülürüm.
Hayatım boyunca herkese karşı yakın olmaya çalıştım. Görüştüğüm in-
sanların inanç ve kanaatlerini hiçbir zaman irdelemedim; irdelemeyi de
insani değerlere karşı saygısızlık sayıyorum.
Kur'an'ın yerine hiçbir düşünce ikame olmaz
Röportajda açık ya da kapalı, “Bizim gibi düşünmeyenlerin canı cehenne-
me manasında en küçük bir ifade yoktur.
İnananlardan hiç kimse Kur'an'ın yerine sünnet de dahil hiçbir kimsenin
beyan ve düşüncesini ikame etmeyi düşünmemiştir.
Aslı esası olmayan ve defalarca tekzip edilen tarikat, şeyh, mürit iddia ve
ifadelerinin karalama maksadıyla ortaya atılması ve yaralayıcı bir üslup kulla-
nılması nezaket kurallarına aykırıdır. Hem de ilim ehline yakışmaz.
Her şeye rağmen sükunet ve sevgi
Ölüm tehdidi aldığım bir vaazın akabinde cami kürsüsünden şöyle ses-
lendim: Şu arkadaşınıza suikastta bulunsalar ve canına kıysalar bile, eğer ce-
sedimi bir tarafa atıp “her şeye rağmen asayiş, sükunet ve sevgi demezseniz;
-varsa- hakkımı helâl etmiyorum.
Röportajda açık ya da kapalı, ehl-i kitap veya başkalarının kâfir olduğunu
ve onlara cihad açmak gerektiğini ima eden en küçük bir ifade yoktur. Ateist-
lerle alakalı söylenen sözle bunlar kasdedilmemiştir; maalesef, ifade çarpıtıla-
rak başka manaya çekildi.

--- Sayfa 93 ---
Taha Akyol
Milliyet Gazetesi yazarı
Ateiste değil, teröriste mesaj veriyor
Mülakatı ilgi ile izledim. Karşımızda klasik ilmihal ve fıkıh kitaplarını tekrar-
layıp duran din bilgini değil, çağın gerçeklerini dikkate alan bir Müslüman
düşünür vardır. Demokrasi, çoğulculuk, farklı fikir ve inançlara saygı konula-
rındaki yaklaşımı kesinlikle tecdid (yenilenme) niteliğindedir. Basında, Gü-
len'in İslam adına terör yapanları ateist hükmünde gördüğü anlamına gelen
sözleri eleştirildi. Burada Gülen ateistlere kesinlikle savaş açmıyor, bireysel
olarak onları aşağılamıyor. İslam adına, Allah adına terör yapanlara diyor ki;
“Allah'ın gözünde sizin durumunuz Allah'ı inkar etmek gibidir.” Dolayısıyla
Gülen'in bu sözleri Allah adına terör yapanlara yöneliktir. Onları adeta şoke
edercesine düşünmeye davet eden bir çağrıdır. Ateistlere yönelik bir saldırı
değildir. Bugün İslam'ın başında iki bela var. Biri terör, öbürü ise geri kalmış-
lık. Gülen ikisine karşı da bugüne kadar İslami çevrelerde yeterince görmedi-
gimiz netlikte tavır koyuyor. Gülen'in görüşlerinin bir dönüm noktası olarak
kaydedileceğine inanıyorum.
Cüneyt Ülsever
HürtiyetGazetesi yazarı
İslam'ın demokrasi yüzünü tarif ediyor"
Söyleşide ifade edilen görüşler eğer ortada samimi bir Büyük Ortadoğu Pro-
jesi varsa bu projeyi uygulamak isteyenler tarafından baz alınması gereken
görüşlerdir. Bugün sadece Türkiye'de değil, dünyada da İslam'ın demokrasi -
ye en yakın yüzünü Fethullah Gülen tarif ediyor. Gülen de bundan 20 sene
evvel bu kadar demokrat değildi; ama hangimiz öyleydik ki! Ben onun sözle -
rinde İslam'ın özünü kaybetmeden, dinde reform safsatasına düşmeden, din
anlayışında reform mantığını buldum. Gülen'in bir kişiyi bile öldürmenin
gi
GEVAREB ELLER
EİN ML AZALT
GU ESBAN

--- Sayfa 94 ---
herkesi öldürmek gibi olduğunu ve hangi şartlarda olursa olsun insanın ken-
di hayatından dahi vazgeçemeyeceğini vurgulaması, İslam'la terör arasında
kimilerine göre kurulan bağın teorik olarak tamamen çürütülmesidir. Türki-
ye'de demokrasiyi istediği gibi yorumlayan İslamcılar da var. Onlara karşı da
bir eleştiri yapıyor. Birey kavramını öne çıkarıyor, bireyselleşen İslam kavra-
mını ortaya atıyor. İslam'ın siyaset dışında olması gerektiğini belirtiyor ki bu
da çok önemli bir atılım.
Mehmet Barlas
Sabah Gazetesi yazarı
Medreseden koleje geçişin öncüsü
Fethullah Gülen çok aydın bir insan, dünyaya çok açık bir insan, üstelik ülke-
sini çok seven bir insan. Onun yaşadığı serüven geçmişte ona benzeyen pek
çok insanın yaşadığı serüven ile aynı. Nazım Hikmet 1940'larda hapse gir-
mişti. Şimdi en büyük vatansever şair olarak anılıyor. Gülen de şu anda yur-
duna dönmeye çekiniyor. İleride kim bilir nasıl anılacak? Nuriye Akman'a
verdiği söyleşide bu vatan hasretini buram buram yansıtmış. Okurken duy-
gulandım ve üzüldüm. Gülen'in dünya görüşüne gelince, zaten bildiğimiz ve
özlediğimiz uzlaşmacı, uygarlığa açık bir söylemi var. İslam dünyasının med-
reseden koleje geçişinin öncülerindendir Gülen.
Kerem Çalışkan
Tempo Dergisi Genel Yayın Yönetmeni
Modernleşme konusu eksik kaldı”
Söyleşi, özellikle terör ve İslam konusunda Gülen'in görüşlerinin altını bir
kez daha çizmek bakımından önemlidir. Gülen'in terör karşıtı net görüşleri
GURBETTE
EBTHUÜLLAH
GÜLEN
92

--- Sayfa 95 ---
ve İslam'la terörün asla bağdaşmayacağı yönündeki tavrı son 10 yıldır Türki-
ye'de kamuoyu tarafından bilinmektedir. Özellikle 11 Eylül sonrası İslam
dünyasına karşı Batı'da oluşan kuşku ve İslam'la modernizmin ne kadar bağ-
daşır olduğu soruları ise hâlâ yanıta muhtaçtır. Gülen'in bu konudaki fikirleri
röportajda yeterince yer bulamamıştır.
Sedat Ergin ile Ekrem Dumanlı arasında polemiğe yol açan “kâfirlerle ate-
istlerin bir tutulması” tartışması ise “cımbızlama” konusunda Zaman editor-
yal ekibi açısından bir talihsizlik olmuştur. Röportajın en etkili sonucu Za-
man'ın satışlarını ikiye katlayıp birinci gazete konumuna yükselmesidir. Bu
da Zaman'ın okur potansiyelini bile satış açısından röportaj öncesi henüz ye-
terince değerlendiremediğini göstermektedir.
Prof. Dr. Niyazi Öktem
Bilgi Üniversitesi Öğretim Üyesi
İslam'ın gerçek yüzünü Batı'ya gösteriyor"
Sayın Gülen'in diyaloğa giren tarafın kendini karşı tarafa daha iyi anlata-
bileceği yönündeki görüşleri son derece önemli. Diyaloğa biz girince bu
İslam'ın da tanıtılması, İslam'ın özgürlükçü, hümanist ve güzel yüzünün
Hıristiyanlara ve bütün dünyaya tanıtılması anlamına geliyor. Böylelikle
gerçek İslam'ın ne olduğunu başka din mensupları da öğreniyor. Diyalo-
ğun bu faydası var. Batı'da “İslam eşittir terör diye düşünenlere en güzel
cevap diyalog ortamı ile sağlanabilir. Bu işi de Türkiye'de kurumsal planda
başlatan kuruluş Sayın Gülen'in onursal başkanlığını yaptığı Gazeteciler
ve Yazarlar Vakfı'dır. Bunun eleştirilmesini anlamak mümkün değil. Terö-
re gelince; tabii ki Kur'an'ın lafzi yorumlarında kalanlar yanlış yorumlara
sapabilirler. Usame bin Ladin işte bu tip yanlış yorumlarda olan bir insan.
Bunun karşısında İslam'ın gerçek yüzünü temsil eden; insana değer ver-
me boyutunu ortaya koymak gerekir.
#
?
23
GVUER
BE TÜMER FULL Aİ
GREEN

--- Sayfa 96 ---
Prof. Dr. Suat Yıldırım
Marmara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Öğretim Üyesi
Hayatını zehir edenlere bile hoşgörülü!
Gülen, fikir adamı geçinmelerine rağmen fikir hürriyetinden rahatsız olan,
hatta fikre baskı uygulayan bir marjinal kesimden şikayetçidir. Bunlar kendi
düşüncelerini ifade hakkını sonuna kadar kullanmalarına rağmen toplulukla-
rı ikna edemeyince, başkalarının özgürlüklerini ortadan kaldırma taraftarı ol-
maktadırlar. Hocaefendi, bu fikir yobazlığını takbih etmekte yerden göğe ka-
dar haklıdır. Ama bu olumsuzluklara rağmen, tabiatları düşmanlık ve iftiraya
kilitlenmiş o marjinal kesime misliyle mukabele etmeyi zalimce bir kaide say-
maktadır. Tüylerine zarar gelse ortalığı velveleye veren bunca insan varken, o
hayatını zehir edenlere hakkını helal ettiğini ilan etme kemalini gösteriyor.
Ona düşmanlık ve iftira edenler erdemli davranışı hep ona mı bırakacaklar?
Bir kez olsun, kendi iyilikleri için bu erdemi göstermeyecekler mi?
Prof. Dr. Mehmet Aydın
Selçuk Üniversitesi
Çokluk içinde birlikte yaşama formülü
Dinlerarası diyaloğa yaklaşma veya kapı açmayı Hıristiyan misyonerliğini ce-
saretlendirip Hıristiyanlığa bir prim vermek şeklinde düşünmemek gerekir.
Herkesin kendi dinini çok iyi bilmesi ve kendi inancına çok iyi şekilde sarıl-
ması önem taşımaktadır. Fethullah Gülen'in de dediği budur. İyi bir Müslü-
man hiçbir zaman, bir başka din mensubunun yaşam tarzından veya ifadele-
rinden rahatsız olmamalıdır. Bizim tarihimiz de bunu göstermiştir. “Çokluk
içinde birlikte yaşama formülü” İslam medeniyetinin ve özellikle Osmanlı si-
yasetinin temelini oluşturmaktadır. Türk İslam medeniyetinin evrensel me-
deniyete sunduğu en önemli hediye de bu olmuştur. Bugün AB'de gerçekleş-
tirilmek istenen de budur.
Ge RUBYEM EEE LR
LAS
GULEN
94

--- Sayfa 97 ---
Prof. Dr. Yakup Çiçek
Marmara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi
Terörü önlemenin yolunu gösteriyor”
Gülen'in “Hakiki Müslüman'ın, İslamiyet'i dört bir yanıyla anlamış bir insa-
nın terörist olması düşünülemez.” bakış açısına katılıyorum. Buna rağmen bir
Müslüman dini adına terörist olabiliyor mu, yoksa perde arkasında başka
planlar mı var; keşke bu, bir doktora tezi olarak incelense... “Hedefe ulaşmak
için insan öldürmeyi din tecviz etmez.” Evet, dinimiz bunu asla tecviz etmez,
caiz görmez. O halde gençlerimizin mükemmel yetiştirilmelerini, hayatlarını
İslam'a uygun olarak düzenleyen unsurlarla yüz yüze getirilmelerini ve so-
rumluluk duygusu altında yetiştirilmelerini sağlamalıyız ki teröre bulaşma-
sınlar, ona hiçbir şekilde taraf olmasınlar.
*Zaman, 06.04.2004

--- Sayfa 98 ---
,
Rainer Hermann
Frankfurter Allgemeine Gazetesi Türkiye Temsilcisi
Zaman, 13.04.2004
Fethullah Gülen teröre panzehir sunuyor
Fethullah Gülen “aklın sesi” olarak İslam adına terör ve barbarlık yapanlara
bir cevap vermektedir. Onun bu cevabı çok önemlidir. Gülen, hoşgörüye da-
yanan bir kültür önerisi sunmaktadır...
El-Kaide artık uzun zamandan beri sadece bir terör örgütü olmayıp, dün-
ya çapında var olan bir terör ideolojisidir. Terör örgütlerine karşı polisiye
kuvvet ve gizli servisler aracıyla savaşılabilir. İdeolojiye karşı bir savaş için ise
polise değil aydınlara, gizli servislere değil açık medyaya gereksinim vardır.
Bugüne kadar teröre karşı yürütülen savaş güvenlik birimleri öncülüğünde
eylemlerin önlenmesi yoluna gidilerek yapıldı. Batılı ülkelerin daha fazlasını
yapması mümkün değil.
Halbuki, reaksiyon göstermeleri gereklidir. Zira El-Kaide terörü öncelikle
Batılı hedeflere, özgürlüğe ve refaha yöneliktir. Bu arada daha zor durumda
kalan ise İslam olmaktadır. Çünkü El-Kaide İslam'ın imajını bir daha temiz-
lenmeyecek şekilde lekelemektedir. Bu nedenle de Abdülhamit Bilici, 17
Mart tarihli “Zaman” gazetesindeki yazısında demişti: “El-Kaide'nin en baş-
ta Müslümanlar için tehdit olduğunu anlamamız ve herkesten önce bizim
karşı çare bulmamız gerekiyor.” Yazısının başlığını ise, “Müslümanlar,
El-Kaide'ye ne kadar seyirci kalacak?” diye atmıştı. Teröre karşı İslami cevap
Fethullah Gülen'den geldi. Fethullah Gülen ise Müslüman olmayanların
dünyasında iyi tanınan bir isim olup hoşgörü ve birbirini anlama çerçevesin-
de dürüst ve yapıcı bir diyalogdan yana olan bir kişi olarak tanınmaktadır.
Pek çokları onun sarih sözlerini beklemekteydi: “İslam bir insanın öldü-
rülmesini küfre denk tutuyor.” Veya; “Kimse intihar komandosu olamaz.”
Veya; “Savaşı fertler ilan edemezler.” Demek ki, öldüren dininden oluyordu.
İntihar eden ve böylece başkasını da öldüren Müslüman olamaz. Bir ferdin
savaş ilan etmesi İslam kanunlarına karşıdır. Ertesi gün ise sözlerine devam
ederek; “Dünyada en nefret ettiğim insanlardan bir tanesi Bin Ladin'dir.
GUEREBİE LE
RE MER
LAL ASE GULEN
96

--- Sayfa 99 ---
|
Çünkü Müslümanlığın dırahşan çehresini kirletmiştir.” Daha sonra; “Eğiti-
min suçu. Bu meseleleri önleyecek eğitimdi.” dedi. Demek ki, İslami eğitim
başarısız olmuştur. İnsanların Allah adına iyilik yapmaları gerektiği, kötülük-
ten uzak durulması gerektiği öğretilmemiştir.
Dünya milletlerine barış çağrısı
Fethullah Gülen'in röportajı pek çok bakımdan dikkat çekicidir. Fethullah
Gülen terörü diğer İslam önderlerinden daha kesin bir dille kınamaktadır. Fet-
hullah Gülen, terörün üstesinden gelmek için yollar göstermektedir. Özellikle
Arap dünyasında terörü modemite ve globalleşmeye karşı bir protesto olarak
gören Müslümanların sayısı az değildir. Onlar bu protesto ve teröre dini bir kı-
lıf biçmektedir. Fethullah Gülen ise modermiteye ve bu bağlamda globalleşme -
ye açık olmayı önermektedir. O, kendine yakın okullarda gençliği bu yeni dün-
yada ayakta kalmak ve başarılı olmak hedefiyle eğitmektedir.
Modernite ve globalleşmeye açık olma çağrısını Müslümanlara yapmakta-
dır. Batı dünyası ise ondan globalleşmenin sadece ekonomik alanda ve tek
tip düzenin dışında da değerlerin var olduğunu öğrenebilir. Fethullah Gülen
dini, insanların hayatlarını şekillendirme konusunda büyük bir enerji olarak
gördüğünü söylemektedir. Diğer öğrenen de çeşitli dinlerin globalleşme çatı-
sı altında nefret ve terörden uzak, barış ve hoşgörüden yana birlikte yaşaya-
bileceklerini dile getirmektedir.
Batı'da sürekli dile getirilen bir eleştiride İslam dünyasının yetersiz özeleş-
tiride bulunduğu ve suçu sürekli olarak başkalarında aradığı söylenmektedir.
Fethullah Gülen'in kendisi de bu özeleştiriyi yapmaktadır ve kişilerin birbir-
lerini olduğu gibi kabul etmelerini istemektedir. Ve böylece röportajında
- “başkalarını kabul edemeyen insanlar”ı da eleştirmektedir. Fethullah Gülen,
dayanışma ve eşitlik talep etmekte, şiddet içermeyen ve hoşgörüye dayanan
»
bir kültür geliştirmektedir. O bunu daha önce de İbrahim'in müşterek mirası-
nı, onun ruhu ve tevekkülü kavramını hatırlayarak dile getirmişti. Sadece Hı-
ristiyanların ve Musevilerin Müslümanlara yardımcı olmaları beklenmemeli-
dir. Fethullah Gülen “İslam'ın ruhundaki genişlik daraltıldı.” sözleriyle bu
durumdan şikayetini belirtmektedir.
Aş
Sin
€ VRİB ETEL E EET HULYA
GULEN

--- Sayfa 100 ---
“Gülen, İslam'ın güçlü sesi”
Fethullah Gülen “aklın sesi” olarak İslam adına terör ve barbarlık ya-
panlara bir cevap vermektedir. Onun bu cevabı çok önemlidir; çünkü ar-
tan sayıda İslam ilahiyatçıları Bin Ladin'in televizyon kasetlerini yorum-
lamakta ve bunları “cihad ideolojisi” olarak formüle etmektedir. Bu ilahi-
yatçılar interneti bir tür “cihad üniversitesi” haline getirdiler. Önceleri
Seyid Kutub gibi Mısırlılar nefret vaz'ettiler ve böylece Bin Ladin'in yolu-
nu açtılar. Geçtiğimiz yıllarda da Ebu Muhammed el-Makdisi ve Ömer
İbn Mahmud Ebu Ömer (“Ebu Katade”) gibi Filistinliler bunların yerini
alarak, Abdurrahman el-Ezdi ve Abdulaziz el-Cerbu gibi Suudiler El-Ka-
ide liderlerini yorumladılar. Bin Ladin'in en etkili yorumcusu ise Filistinli
el-Makdisi'dir. Kendisi “Beyat el-İmam” adlı terör grubunun ruhani başı
olup İstanbul'da 15 ve 20 Kasım 2003 yılında gerçekleştirilen eylemlerin
sorumlusudur. Onun en önemli kitabının adı “Millet İbrahim” olmakla
birlikte çizdiği yol Gülen'in çizdiği yolun tam aksidir. Çünkü o, İbrahim
gibi Allah'a teslimiyeti istemekte ve bu teslimiyetten hareketle her
dünyevi hakimi “despot ve kâfir” olarak suçlamaktadır. Ona göre de-
mokrasi, putperestliğin iktidarı ve İslam değerlerine aykırı bir buluştur.
Makdisi'ye göre Museviler ve Hıristiyanlar artık zımmi değildirler; çünkü
onlar seçimlere katmakla kâfir ve çoktanrılı oldular.
.
El-Kaide'nin ideolojisi bugün artık örgütünden daha da önemli ol-
muştur. Gerçi El-Kaide her zamanki gibi örgütüne dayanmaktadır; ancak
bu “örgüt” gitgide daha az ulaşılır olmaktadır. “Örgüt” kendi içinde gev-
şek bir hale gelmiştir. Örgüte üyelik ihtiyaca ve zamana göre değişmek-
tedir. Bu arada El-Kaide Batı'ya karşı bir cihad mesajı vermektedir. Bu
mesaj özellikle Arap dünyasında gitgide popüler olmakla birlikle Bin La-
din'in şiddet savaşında yer almak isteyen Müslümanların sayısı fazla de-
gildir. Tüm popülaritesine rağmen Bin Ladin'in bir kitle hareketi doğur-
duğu söylenemez.
Geniş çaplı terör eylemleri ve buna bağlı olarak Batı'nın El-Kaide, te-
rör ve Bin Ladin'den korkusu kendisini ulaşılmaz bir “mit” (mythos) ha-
line getirmiştir. Bin Ladin'den daha korkunç terör eylemleri bekleyenle-
GURBAN ELA
AG ÜLEN
98

--- Sayfa 101 ---
rin sayısı az değildir. Bin Ladin'in “mit” halinden çıkması için Batılı gü-
venlik kurumlarının terör eylemlerini önlemek konusunda başarılı olma-
ları gerekmektedir. Ancak terörle savaşırken onun ruhani köklerinin de
dikkate alınması gerekir. Batı bunu tek başına başaramaz. İnisiyatifin İs-
lam dünyasından gelmesi gerekir. Fethullah Gülen, Müslümanlara ve ol-
mayanlara önemli fikir ipuçları vermektedir. Bu, terörün aşılması için
ümit vericidir. Çünkü İslam'ı karşısına alarak terörü önlemek mümkün
değil. Terör önlendiğinde ise İslam temiz olacaktır.
Ki
4

--- Sayfa 102 ---
Prof. Dr. M. Naci Bostancı
Gazi Üniversitesi Öğretim Üyesi
Zaman, 19.04.2004
Gülen, Müslüman coğrafyasını
özeleştiriye davet ediyor
Fethullah Gülen ile yapılan röportaj çok kapsamlı olmuş; hemen hemen me-
rak edilen her konuya değinilmiş. Akman, bütün görüşme sürecinde, okuyu-
cu adına tüm Soruları sorma isteği ile Gülen'in, bünyesi itibarıyla çeşitli so-
runlarla boğuşan, manevi olarak ise son derece nazik, hassas varlığını kimi
üzücü olabilecek sorular marifetiyle yıpratmama endişesi arasında hassas bir
denge kurmaya çalışmış.
Röportajda da vurgulandığı gibi, Gülen'in sevenleri, bağlıları var, onu bir
Müslüman bilge olarak görüp anlamaya, tanımaya çalışanlar var, hiç tanıma-
yanlar var, kendisinin derin bir hoşgörüyle karşılamasına, aleyhlerinde olum-
suz bir değerlendirme yapmamasına rağmen onu hasım gibi görenler var.
Neticede tüm bu çevrelerin ilgilerini, meraklarını, taleplerini karşılamaya yö-
nelik soru ve cevaplardan oluşmuş bir yazı dizisi var karşımızda.
Onder insanlar...
Gülen, kendi ifadesiyle de söylediği gibi, kırk yıldır Müslümanların me-
seleleriyle uğraşan birisi. Üstelik bu uğraşın insan coğrafyası son derece
renkli. Her çeşit insan yanına gelip gidiyor, onu dinliyor ve elbette onun
sözlerini kendi durduğu yere göre değerlendiriyor, tartıyor, sonuçlar çıkar-
tıyor. Eğer Gülen akademik hayatın içinde olsaydı, bir ilahiyat fakültesinin
akademik söylemi içinde “nasıl anlaşılacağı” kaygısını fazla duymayacağı
bir dil ile konuşmakta kendini daha hür hissederdi; ancak hayatın içine gi-
rildiğinde, “insanlara faydalı olmak için her meseleyle ilgili olarak onlara
ulaşma isteği” ile onların, “içinde bulundukları toplumsal, kültürel, siyasal
katmanlarına göre kavrayabilecekleri” bir tarzda konuşmak gerekliliğinin
her sözü dikenli bir güzergaha dönüştürme niteliği, çok ciddi bir güçlüktür.
GRİBE
TEE EKLEEOŞL
4 AYGÜL EİN
100

--- Sayfa 103 ---
Gülen'in, yıllar içinde okumaları kadar ilişkileriyle de oluşmuş çok kat-
manlı dili, bu güçlüğü önemli ölçüde aşıyor.
Ancak yine de uzun yıllar içinde söylenmiş sözlerden kastı aşan anlamlar,
yahut geçmişten yoruma muhtaç ifadeler çıkartıldığında, Gülen'in üzüldüğü-
nü görüyoruz. Bu da yine kitlelerle uğraşan, onlarla diyalog kurmaya çalışan
her kişinin başına gelen bir kaderdir. Zaman herkes için akar, herkes zaman
içinde değişir; ama sıradan insanlar kendi sözlerini mahrem bir kişisel tarih
içinde hatırlarlarken, bu tür “önder” insanlar, sözleriyle adeta kolektif değişi -
min nirengi noktalarını işaretlerler, o yüzden de her şeyleriyle ayan beyandır-
lar. Gülen'in çeşitli zamanlarda söylediği sözleri anlamak isteyenlerin, bu
sözlerin hemen yanı başına kendi kişisel tarihlerini, uzun yıllar içindeki söz-
lerini, ilgili tarihin genel iklimini eklemeleri gerekmez mi? Ne de olsa sözle-
rin bağlamı, ilişkili oldukları dönem dilinin genel repertuarıdır. Gülen, Müs-
lümanlığı zamanın şartları çerçevesinde temsil edebilecek rüşte sahip bir İs-
lam dünyasının olmadığı kanaatindedir.
Terör ve Islam
Gerçekten de bugün “İslam dünyası” kavramı, homojen, tutarlı, fikren
istikrarlı bir dünyayı anlatmıyor; aksine çelişkiler ve çatışmalarla dolu bir
dünyayı, sadece kimliğinin sınırlarıyla tarif ediyor. “İslam dünyası”nın yok-
luğu, aynı zamanda modernlik, Batı, cihat, inançlar arası ilişki gibi kimi te-
mel konularda “nasıl davranılacağı”na ilişkin bir otoritenin yokluğu anla-
mına geliyor; dolayısıyla yapılan tüm değerlendirmeler nihayetinde bir
“yaklaşım” biçimi.
Keza Gülen, bir politik yöntem olarak terör ile bir dini sistem olarak İslam
arasına kesin bir çizgi çekiyor. Ladin ile ilgili ise, “hissini hevesini İslam yeri-
ne koyan kişi” tanımlaması yapıyor. Politik şartlara dair saldırgan okuma bi-
çimini İslam'a önceleyen bu tavrın teşhisi son derece önemlidir ve bu değer-
lendirme, “Batı karşısında sevimli bir İslam imajı çizme” arzusuna indirgene-
mez; aksine, pratikte olup bitenlerden öte, bir sistemin kâynaklarından çıkar-
tılan ve öğütlenen temel referanslarının dile getirilmesidir.
z
101
GEUER BABA
EE MEET LA
EL GA ELENİ

--- Sayfa 104 ---
İslam dünyasına özeleştiri
Gülen, eğitim konusunu özellikle vurguluyor ve İslam dünyasına yönelik
en karakteristik tanımlamayı “cehalet” şeklinde ifade ediyor. Gülen'in sözle-
rinin bütününe bakıldığında cehaletin giderilmesi için modern dünya ile sıkı
ilişkiler kurulması, ifrattan kaçınılması, tarihen yaşanan konjonktürel dalga-
lanmalardan sakınılması ve elbette İslam'ın asıl kaynaklarına inilmesi gereki-
yor. Bunlar da yetmez; ayrıca sevgi, hoşgörü, tüm inançlara, yaklaşımlara
saygılı olma cehaletin giderilmesindeki ahlâki değerler olarak öne çıkıyor.
Bu tutumun soyut sözlerden öte pratikte karşılığının olduğunun bir örne-
öi, Hz. İsa'nın son saatlerini anlatan ve Hıristiyanlarla Yahudiler arasında tar-
tışmalara neden olan film hakkında söyledikleri. Gülen film ile ilgili, işin ila-
hiyat boyutundan önce sosyolojik boyutunu vurguluyor ve bu iki dünya ara-
sında gerginlik doğmasının mahzurlarına dikkat çekiyor.
Cahilliğin bir de “özeleştiri” yoksunluğundan kaynaklanan biçimi vardır;
fikri yorumların doğruluğuna iman, kendini yenileme için çok gerekli olan
gözden geçirmelere mani olur. Gülen, İslam dünyasında geçmişte özeleştiri
olduğunu, bugün ise unutulduğunu söyleyerek “güne?” ilişkin temel bir soru-
nu işaretliyor. Şüphesiz özeleştirinin bugün unutulmasında önemlice bir pay
yaşanan şartlara ait. 20. yüzyılda verilen bağımsızlık savaşları, sömürgeden
kurtulma mücadeleleri “birliğe ve imana” vurguyu güçlendirdi. Böyle ortam-
larda özeleştiri bir tür zaaf olarak görülür ve baskılanır. Gülen'in politikayla
ilişkisi soğukkanlı, mesafeli ve partilere ilişkin olumlu yanları öne çıkartıcı bir
tarzda. Öyle anlaşılıyor ki, herhangi bir partiye yakınlık duymaktan çok sis-
tem olarak Türk siyasi hayatıyla ilgili.
Gülen'in şikayetlerinden birisi de Hıristiyan dünyasına karşı dostlukla
davrandığı için kimilerince misyoner olarak suçlanması, kimilerince de şeriat-
çı diye yaftalanmaya çalışılması. Bir insan aynı anda hem misyoner hem de
şeriatçı olamayacağına göre, bu türden dar görüşlü değerlendirmeler üzerin-
de bir kez daha düşünmek gerekmez mi?
Röportajın sonlarına doğru anlıyoruz ki, o yalnız bir adam. Dostları, zi-
yaretçileri etrafında, sohbetler eksik olmuyor; ancak tüm bu çevreyle ilişki-
sinin hassas, saygılı, hatta bir ölçüde mesafeli dünyası onu kaçınılmaz bir
GAERABYENE O AET ENE
AE GFUNLEN
102

--- Sayfa 105 ---
şekilde nihai noktâdaki yalnızlığa götürüyor. Kutsalın geleneğindeki us-
ta-çırak ilişkisine ait ancak anekdotlarda aşılabilen mesafe, bir kez daha
burada kendini gösteriyor. Öte yandan, eğer bir hayat bütünüyle İslam'a
vakfedilmişse, orada birebir ilişkileri mümkün kılacak bir kişisellik de kal-
mıyor galiba. Bütün bahislerin kendi üzerine kurulduğu İslam, herkesi ko-
lektif anlatısında toparlıyor.
Gülen, hayatı, fikirleri, eğitime katkıları, sohbetleri, sevenleri ve hatta
kendi arzusu hilafına oluşan hasımlarıyla Türkiye'nin bir gerçeği. İnsanlar
Gülen hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, eğer kanaatlerini, -bir ölçü-
de de olsa- kendi zanları ve fantezileri dışında, Gülen'e ait gerçeklik dün-
yasındaki verilerle kurmak istiyorlarsa bu röportajdan çıkartabilecekleri bir-
çok sonuç var.

--- Sayfa 106 ---
Dr. Selim Hancıoğlu
Zaman;
12 04210104
Anlamdan yoruma Gülen röportajı
Zaman Gazetesi'nde on bir gün devam eden Nuriye Akman'ın Fethullah
Gülen röportajını ilgiyle okudum. Bu makalede ifade edilen ve özellikle bu-
lunduğumuz coğrafyanın geleceği açısından çok önemli olan mesajlar, tespit-
ler ve orijinal yorumlar, sadece Türkiye'de değil, bizim gibi yurtdışında yaşa-
yan nice Türklerin ve hatta (gazetenin Amerika baskısında bazı bölümleri İn-
gilizce olarak vermesi vesilesiyle) konuyla ilgilenen yabancı bilim adamları-
nın da ilgisini çekti.
Ortadoğu'da sıcak gelişmelerin yaşandığı ve bazı çevrelerin bir medeni -
yetler çatışmasını daha ileri boyutlara taşımakla meşgul olduğu bir zaman -
da, hem konuşmaların içeriği ve hem de soruların seviyesi gerçekten çok
önemliydi. “İslam'ın kuralları bellidir. Savaşı fertler ilan edemezler. Savaşı
bir hizip, bir organizasyon ilan edemez. Savaş, devletin ilan edeceği bir şey-
dir. (...) Bana göre İslam dünyası diye bir dünya da yok. Müslümanların ya-
şadığı yerler var. Bazı yerlerde çok, bazı yerlerde az. O da kültür Müslü-
manlığı. (...) Türkiye'de irtica yok demiyorum; ama irticadan daha çok irtica
yaygarası var. (...) Takiyyeye cevaz vermek teröre yumuşak bakmak gibidir.
(..) Yahudi ve Hıristiyan kavgası bilhassa Ortadoğu için iyi olmaz...” gibi
birçoğu yazı başlıkları olan ve doğrusu her biri yeni bir açılım ve farklı bir
perspektifle hadiselere bakma imkânı veren bu tespitler, fikirlerine içte ve
dışta büyük bir topluluğun saygı gösterdiği bir Müslüman âlim tarafından
söylendiğinde, daha farklı bir değere ve öneme sahip olmaktadır.
Anadolu Müslümanlığı...
Nuriye Akman'ın bu röportajı, gerçekten de zamanlama ve içerik bakı-
mından çok etkili olmuş ve dünyaya Anadolu insanının bin yıllık Müslüman-
lık anlayışını yeniden duyurmaya vesile olmuştur. Türkiye'de bu yazı dizisi-
nin büyük çoğunluk tarafından olumlu değerlendirildiğini; ancak çok az bir
GEERT ELE
AE
A
İN
104

--- Sayfa 107 ---
kesimin bir iki konü etrafında olumsuz bazı yorumlar yaptığını da göz ardı
etmemek lazım. Bu kadar önemli mesajlar içeren bir konuşmada, elbette ki
farklı anlayış ve yaklaşımlar ortaya konacaktır. Sayın Gülen, “Müslümanlıkta
olduğu kadar başka yerde özeleştiri yok.” demekle, zaten “özeleştiri”ye açık
olduğunu da ortaya koyuyor. Ancak eleştirilerin ve değerlendirmelerin, geniş
bir anlayış ve perspektifle ortaya konan dini, siyasi, sosyal ve kültürel mesaj-
lar etrafında değil de, (güzel ülkemin geleneksel popüler yaklaşımı icâbı) bir
tek cümle etrafında dönüp dolaştırılması, bizi bazı aydınlarımızın feraseti ko-
nusunda hayal kırıklığına uğrattı... Biz, yurtdışında yaşayan Türkler, Müslü-
manların potansiyel birer suçlu olarak görüldüğü ortamlarda, sempozyum,
panel ve konferanslarda bu tür bir bakış açısı ve anlayışı, coğrafyamıza barış,
dostluk, huzur getirecek bir medeni yaklaşım örneği olarak takdim ederken,
ülkemizdeki bazı kesimlerin aksi yayınlar ve beyanları, her zamanki gibi, iyi
niyetli davranışları baltalamaktan başka bir şeye yaramadı.
Yazarın niyetiyle asla örtüşmeyen, metnin niyetiyle de bağdaşmayan bu
yorumlara, fikirlerini ve konulara bakış anlayışlarını yakından takip ettiğimiz
ve birçok konuda kendilerini takdir ettiğimiz bazı isimler de eklenince doğru-
su, bir nebze de okur-yazarlık adına üzüldük!
Yazarın niyeti
Bir yazarın eserindeki niyeti bazen muğlak kalabilir. Özellikle edebi eser-
lerde, sembolik şiirlerde, yazarın maksadını, niyetini, söylediklerinin değer ve
konumunu anlamak, bazen zor olabilir. Bu durumda, metnin gerçek anlamı-
nı ortaya koymak için, metin dışı kaynaklara başvurmak en yaygın yoldur.
Sözgelimi, yazarın hayatı, yaşadıkları, tecrübeleri, diğer eserlerindeki benzer
ifade ve ortak konular bir bir taranarak konuya açıklık getirilir. Yazarın niyeti,
onu bir bütün olarak tanımak ve neyi söyleyip neyi söylemeyeceğini bilmekle
daha kolay anlaşılabilir. Bu durumda, sözgelimi Sayın Gülen, “Müslüman ol-
mayanları kesmeli” gibi bir ifade kullanırsa, bunun yazarın hayatı, fikirleri,
daha önceki beyanları, kitap, makale ve yüzlerce konuşmasıyla örtüşmediğini
ve dolayısıyla ifadenin metin içerisindeki bağlamını (kontekst) incelemek ge-
rektiği düşünülecektir. Yazarın neyi kastettiği, bir ölçüde “neyi kastedebilece-
?
105
GUR BRÜT
ET HUNLLrASE
GAME EN

--- Sayfa 108 ---
ğini” anlamak istemekle de alakalıdır. Nitekim Prof. Saim Yeprem, bu konu-
da yazarın ve metnin niyetini, konunun bir uzmanı olarak şöyle değerlendir-
miştir: “Hoca'nın bu görüşlerine katılıyorum. İslam dinini gönülden benim-
semiş bir kişinin terörist olması mümkün değil. Gerçek anlamda bir Müslü-
manın insanlığı rahatsız etme manasında bir terör mensubu olması düşünü -
lemez. Bunda Kur'an'a ve Peygamber'in öğretilerine ters düşen bir durum
yok. Diğer ifadeye gelince, orada sanıyorum bir yanlış yorum veya yanlış ak-
tarma var. O sözün öyle olması mümkün değil bir defa. O eşdeğerlik, İslam
dinini kabul etmeme açısındandır. Yani bir ateistin İslam dinine mensup ol-
duğu söylenebilir mi? Aynen onun gibi, bir teröristin de İslam dinine mensup
olduğu söylenemez.” (Hürriyet, 04.04.2004)
Metnin niyeti
Modern edebiyatta metni metinle açıklamak daha yaygın bir yol olarak
görülür. Yazarın niyeti, bazen metnin niyetinden farklı olabilir. Sözgelimi, ya-
zar istediğini tam anlatamayabilir veya bazen dil, metinde ön plana çıkarak
yazarın kastettiğinden daha kuvvetli bir nitelik kazanabilir. Bu anlamda, ya-
zarın “ben burada şunu düşündüm” demesi önemli değildir. Önemli olan
metnin niyeti, dil, üslup, kelimelerin cümledeki yeri ve önemi, cümlenin
cümle birlikleri ve paragraftaki yeri ve değeridir. O halde bir metnin niyetini
anlamak, bir tek kelimeyi veya cümleyi metinden bağımsız olarak düşün-
mekle mümkün olmaz. Böylece, metnin içerisindeki cümleyi metin bağla-
mında düşünmek, değerlendirmek ve anlamak şarttır. Sözgelimi, Sayın Gü-
len, bir metinde “yani ateist, Allah'ı, peygamberi kabul etmeyen insan ne ise,
insan öldüren de onunla eşdeğerdir” diye bir ifade kullandığı zaman, bunun
şu işlemlerden geçirilerek anlaşılması doğru olacaktır:
1. Bu cümlede bulunan “yani” kelimesi, cümlenin bir izah, örnekleme ve
açıklama cümlesi olduğunu gösteriyor ve bir önceki cümle/lerle bağlantısını
ihtar ediyor.
2. Burada “ateist” kelimesinin, iki virgül arasında sözlük anlamı veril-
miştir: “Allah'ı, peygamberi kabul etmeyen insan.” Bu tanım yazarın ken-
disine ait bir tanım değil, hemen hemen bütün Türkçe sözlüklerin söz ko-
GURBETE
EE EU
LL A GAULLE
106

--- Sayfa 109 ---
nusu kelimeye verdiği bir anlamdır. Yazar, böylece kimleri kastettiğini
açıkça belirtmektedir.
3. “Yani” ifadesinin bağlı olduğu bir önceki cümle; “Demek ki insan öldü-
ren, kâfirin maruz kalacağı aynı şeye maruz kalıyor.” şeklinde olup bu dahi
bir bağımlı cümledir. Dolayısıyla, “demek ki” ifadesi de bir önceki cümleyi
anlamayı gerektirmektedir. Burada “insan öldürenle, kâfir aynı şeye maruz
kalıyor” denmekle, her iki grubun “ortak bir yönü” (mâruz kalacakları hâl)
ifade ediliyor. Burada düz bir mantıkla “insan öldürenle kâfir aynıdır” den-
miyor. “Mâruz kalacakları hâl” aynıdır, deniliyor ki burada bir benzerlik, or-
taklık yönü ön plana çıkarılıyor.
4. “Demek ki” ifadesinin bağlı olduğu bir önceki cümle, “Bu hüküm kâfir-
ler için söz konusudur.” şeklinde olup bu dahi bir önceki cümleyle ancak an-
laşılabilecek niteliktedir, yani bağımlı bir cümledir. Burada, kâfirler için söz
konusu olan bir “hüküm?”den bahsediliyor.
5. Bütün bu cümlelerin bağlı olduğu ve açıklayıp yorumladığı ana cümle;
“İbn-i Abbas insan öldürenin ebediyyen cehennemde kalacağını söylüyor.”
cümlesidir. Bu cümle de bir önceki cümle olan; “Bir insanı öldürmenin bütün
insanları öldürme gibi olduğunu Kur'an-ı Kerim söylüyor.” ifadesini pekiştir-
me maksadıyla kullanılmıştır.
6. Şimdi başa dönüp metni bu eksende bir daha anlamaya çalışalım.
Suiniyet...
Kur'an-ı Kerim, “bir insanı öldürmenin bütün insanları öldürme gibi ol-
duğunu” bildiriyor. İbn-i Abbas, “insan öldürenin ebediyyen cehenemde
olacağını” söylüyor. Ancak bu ifade kâfirler için geçerlidir. Allah'a, peygam-
bere inanmayan, cenneti, cehennemi, ahireti, hesabı kabul etmeyen kimseler
için... Bu kimseler ebediyyen cehennemde kalacaksa, ben Müslüman'ım di-
yerek “insan öldürenin de böyle bir akıbete düçâr olacağı” ifade ediliyor. Do-
layısıyla burada “ateist” (Prof. Dr. Niyazi Öktem'in ifadesiyle, “inançsızlığı
yaymak için gayret gösteren ve tüm inançları horlayan, kötüleyen kişi”) ile
inancı ne olursa olsun (metinde “cinayet işleyen Müslüman” kastediliyor)
“kâtil” ,
“cehenneme müstahâk olma” yönüyle “ortak” bir özelliğe sahip ol-
?
107 |
GÜR BİEL
E WEE
ULA EL GÜ LEEİN

--- Sayfa 110 ---
v
maktadır. Bir edebi kavram olarak “vech-i şebeh” olarak ifade edilen bu
“benzetme yönü”, konuyu anlamanın da püf noktasıdır.
Elbette ki bununla da bitmiyor. Bu paragrafın metnin bütünündeki yeri ve
metnin bir bütün olarak neyi kastettiği de önemlidir. Bu ifadelerin yer aldığı
metin başlığı “Teröre girmiş insan Müslüman kalamaz” şeklinde olup aslında
bütün bir anafikri de ortaya koymaktadır. Zaten ifadenin yer aldığı paragraf
da eğitimin önemi, Müslüman'ın terörist olamayacağı, “Zerre ağırlığınca ha-
yır yapan onu bulur, zerre ağırlığınca şer yapan da onu bulur.” (Zilzal Süresi,
7. ve 8. ayetler) ayetinin manası gereği, kimsenin hayatına kastedilmeyeceği
konularını ihtivâ etmektedir.
Yazarın niyetini ve metnin niyetini çok iyi bilen ve Sayın Gülen'i yakından
tanıdıklarını da ifade eden ilim ve fikir adamlarının nasıl olup da böyle bir
hataya düşmüş olabileceklerini kestirmek çok zor. Hele ki “ateistle teröristi
bir tutuyor” şeklinde, “kuş uçar, uçak da uçar, öyleyse kuş uçaktır” gibi düz
bir mantıkla yorumlar yapmak, “yazarın” ve “metnin” niyetinden ziyade, bi-
rilerinin “suiniyetine” yarayacak iken...

--- Sayfa 111 ---
Ekrem Dumanlı
Zaman 05042004
Gülen röportajının ardından
Ancak 11 güne sıkıştırabildiğimiz Fethullah Gülen röportajı perşembe günü
sona erdi. Bu süre içinde inanılmaz bir tiraj kazandı gazeteniz. Normal satış-
larını ikiye katladı ve Türkiye'de en çok satan gazete durumuna yükseldi. Sa-
bahın erken saatlerinde gazete bayilerine koşuşan insanlara şahit olduk bu
dönemde. Öğle vaktine kalmadan merkezdeki bayiler yok sattı, abone talep-
lerinde patlama yaşandı. Heyecanlandık, sevindik, tatlı bir telaş yaşadık...
Ve anladık ki müthiş bir sevgi ve hasretle karşı karşıyayız. Onca yıpratma
gayretine rağmen, ma'şeri vicdan Hocaefendi'ye çok müstesna bir yer ayırı-
yor. Dile kolay; 5 yıl süren bir suskunluk.
Bu uzun zaman diliminde o kadar çok hadise yaşandı; değil mi? 28 Şubat
fırtınası toplumsal dengeleri altüst etti. Ardından siyaset sahnesinin oyuncu-
ları değişti. 11 Eylül terör saldırısı dünyanın genetik kodlarını değiştirdi ade-
ta... Daha neler neler oldu yeryüzünde. Herkes kendi penceresine aksedeni
resmetti. Kimileri deli rüzgârın şiddetine rehin verdi iradesini; kimileri ümit
ve niyetini gerçeğin önüne perde yaptı.
Çağı okuyan 'Mütefekkir'i anlamak
“Acaba Fethullah Gülen bu konularda ne düşünüyor” şeklinde bir soru
kurcalıyordu herkesin zihnini. Çünkü o, sadece uzun yıllar din görevlisi ola-
rak Anadolu'yu karış karış dolaşan ve halka hayır tavsiye eden bir din görev-
lisi değildi; aynı zamanda düşünen, çözüm yolları öneren bir mütefekkirdi.
Son yıllardaki tartışmanın merkezinde din olduğunu -özellikle İslam dini ol-
duğunu- düşünecek olursak, dini ilimlere vukufiyeti ile bilinen Hocaefen-
di'nin merak konusu olması daha da iyi anlaşılır. Üstelik o sadece dini ilim-
lerle kendini sınırlamış bir insan da değildi. Felsefeden sanata, edebiyattan
sosyolojiye kadar geniş bir dairede ufuk turu yapan ve yepyeni alternatifler
öneren bir düşünürdü. Elbette söyleyecek sözleri vardı ve o, hep zor zaman-
da konuşan cesur bir insandı...
i
109
een
Ra BE
e EFE KANLA ENG MU SERİN

--- Sayfa 112 ---
»
Nuriye Akman, tarihe unutulmaz bir not düştü. Hem iyi bir gazetecilik ör-
neği verdi ve yıllardır konuşmayan bir insanı köşesine konuk etti hem de dü-
şünce tarihimizde yepyeni bir sayfanın açılmasına vesile oldu.
Açık bir gerçeği daha görmek gerekiyor: Fethullah Gülen röportajı tarihi
bir dönüm noktasıdır. Zor zamanda konuşmuştur, net konuşmuştur Hocae-
fendi. Tespitleri, tenkitleri, teklifleri üzerinde kafa yormak gerekiyor. Geçmiş-
te kısır çekişmelerin ve kıskançlığın kurbanı edildi Hocaefendi'nin teklifleri.
Umarım bu sefer aynı hata kıskıvrak yakalamaz insanımızı...
Elbette nazarını güncel olaylara hasretmiş, gelecek adına hiçbir projek-
siyonu olmayan insanları rahatsız etmiş olabilir bu röportaj. Zirvelerden
kopup gelen ve her saniye büyüyen bir çığın farkına varmadan kulübeleri -
nin bahçesinde çelik çomak oynayanları zor durumda bırakmış olabilir bu
mülakat. Baştan beri hadiselere ve kişilere önyargıyla bakan monşerler
için de yeni bir kıskançlık vesilesine dönüşmüş olabilir bazı tespitler. Oysa
sindirmek gerekiyor söylenenleri. Her şeyden önce iyi niyetle yaklaşmak
gerekiyor...
Heyhat! Hocaefendi gibi insanların kaderinde var bir tür yalnızlık. Ön-
ceden sezilen tehlikeler, hadiselere gelecek nesiller adına bakma sorumlu-
luğu ve tabii ki bazı olayların sırrını insanlar daha hecelerken konuşma ris-
ki... Hele Türkiye'de, hele Türkiye'de! Değil ufkun ötesini, burnunun ucu-
nu bile görmeyenlerin fiyakadan fiyakaya büründüğü bir ülkede özgürce
konuşmak, özeleştiri yapmak, doğruyu eğip bükmeden söylemek çok ama
çok zor...
Kitleler mesajı doğru okudu
Röportaj esnasında hep sevgi ve hasret bulduk okurumuzdan. Az da ol-
sa bazı tepkiler aldık. Halk kendine dupduru bir pozisyon seçiyor ve söyle-
nenleri doğru algılıyordu. Ne var ki bazen söylenenleri hazmetmek pek de
kolay olmuyor. Buna bir de komplo psikolojisi eklenince ilginç bir manzara
çıkıyordu karşımıza,
Mesela bazıları El Kaide, Ladin ve intihar eylemleri gibi konuların Şeyh
Yasin'in İsrail askerleri tarafından öldürüldüğü güne denk gelmesinden ra-
GEUPRABPENL EE TENULLA
TI ÜL EİN
110

--- Sayfa 113 ---
hatsız olmuştu. Oysa röportajın yapılması ile malum olayın yaşanması ara-
sında yaklaşık bir ay vardı. Herkes bilir ki, bu tür uzun röportajlar önce kaset-
lere kaydedilir, sonra onların çözümü yapılır, daha sonra o ham metinler tas-
hih edilir. Bütün bu işler bitince röportaj günlere bölünür, sayfa tasarımları
yapılır. Hele bir de TV reklamları, afiş ve broşür çalışmaları vesaire yapıyorsa -
nız uzun bir zamana ihtiyaç duyarsınız...
Kaldı ki Fethullah Gülen, kendisine sorulan İslam ve terör bağlantısına
cevap veriyor ve bu cevaplar güncel olaylardan bağımsız bir çerçevede İslami
ölçüler içinde ele alınıyordu. Hocaefendi, İslam'da bu konunun ne anlama
geldiğini açık açık söylüyor. Ölçüsü, Kur'an ve sünnet başta olmak üzere dini
hükümler.
Konjonktürel durumlar İslam'ın mehip duruşunu bozamaz, bozmamalı.
O yüzden Gülen, günümüzde İslam adına yapılan hataları da söylüyor. Maa-
lesef İslam coğrafyasında ulema aynı net tavrı gösteremedi; İslami olmayan
metotlara boyun eğdi kimi zaman. Sanki Mekke'de Resulullah, eşine rastlan-
maz sıkıntılar yaşamadı, kendisine, ailesine, arkadaşlarına kötülükler yapıl-
madı. Bu mübarek din, teröre ne zaman müsaade etmişti ki şimdi etsin! Filis-
tin'de yaşananlar elbette herkesin içini kanatıyor; ama bu, İslam'ın yanlış yo-
rumlanmasına sebep olamaz. Hocaefendi'nin dediği de budur.
Komploculuk hayal gücünü çok zorluyor. Röportaj sayesinde bunu bir
kere daha gördük. Mesela daha mülakat bitmeden asıl amacın Hocaefen-
dinin dönmesi olduğunu söyleyenler oldu. Dönmesi için röportaja gerek
olmadığını bilmiyorlardı belki de. Bizim gibi, röportajı önceden okuyanla-
rın malumuydu ki Hocaefendi, mülakatta hemen dönmeyi düşünmediğini
söylüyordu. “Keşke olaylara bu kadar komplocu yaklaşılmasa” dediğimiz
de oldu.
Röportaja önyargıyla yaklaşıp söylenenleri anlamak istemeyen, sözleri
çarpıtmayı deneyenlere de rastladık. Önyargı kurbanı meslektaşlarım için
üzülmedim dersem yalan olur. Onlara tek bir tanecik soru sormak ister-
dim: “Neden bazı hakikatleri başkası söylediğinde onlafi yere göğe sığdıra-
mıyorsunuz da söz konusu Gülen olunca hadiseyi çarpıtma yoluna başvu-
ruyorsunuz” Hocaefendi büyük bir risk aldı, ulemanın çekinip konuşma-
111 | GUR
B ELER ELMA Es ÜREEENİ

--- Sayfa 114 ---
,
dığı; hatta Arap ülkelerinde devletlerin dahi endişe duyup tavır alamadığı
bir konuda bu kadar net bir çerçeve ortaya konması Türkiye'deki aydını
mutlu etmeliydi; huzursuz değil!
Son söz halkındı. Ve o, bu hakkını tarihe geçecek bir şekilde kullandı.
Herkes gördü ki bu milletin sevgisi, medyatik üfürmelerle yıkılacak kadar
zayıf değil. Umarım medyanın fildişi kulelerinden de görülüyordur bu
gerçek...

--- Sayfa 115 ---
Ece Temelkuran
Milliyet Pazar, 04.04.2004
Azınlık haklarımızı veriniz!
Sözler ve erdemler, dini bir dille beslenen muhafazakârların
eline geçmiş durumda. Solda ne var peki? Tereddüt. Kalabalıkların
anlamını ve kıymetini anlamayacakları tereddüt...
Biz azınlıktayız. Düşünen; kendiyle, dünyayla derdi olan; parayla, iktidarla
derdi olmayan, bilim ve sanatı önemseyen ve bunlardan konuşmak iste-
yen, postmodern adı altında yaşanan kafa karışıklığını hiç enteresan bul-
mayan, hayatta ödün verilmeyecek doğrular olduğunu düşünen, onuru
“hâlâ” önemseyen, muhafazakâr bir partinin iktidara gelmesinin ardından
bunu “değişim”, “sivilleşme” sözleriyle allayıp pullamayan, dinle beslenen
siyasal hareketlerin nihayet tüm özgürlükleri boğazlayacağını bilen kişiler
olarak biz, azınlıktayız. Hatta öyle ki, artık “azınlık hakları” talep edebile-
cek durumdayız.
Ben kâbus senaryoları üreten bir yazar sanılmaktan korkuyorum en so-
nunda. Ama Afganistan işgali sırasında, Irak'a yapılan saldırı sırasında yazdı-
gım bir soru geliyor aklıma:
“Bu ülkelerde yaşayan ve kafası çalışan insanlar neredeler? Yaşadıkları
topraklara ve o toprakların bağımsızlığına, özgürlüğüne sahip çıkan aydın-
lar... Onlar hiç mi yok bu ülkelerde?”
Sonra zamanla Avrupa gazetelerinde, Avrupa'daki TV kanallarının yayın-
larında gördük ki, meğer o aydınlar çoktan o ülkeleri terk edip gitmişler, baş-
ka dillere sürgün edilmişler. Egoist insanlar mıdır onlar, lükse düşkün, Avru-
pa sevdalısı tipler midir ki toptan kalkıp ülkelerini terk-etmişler? Sanmam.
Çünkü dünyanın bütün ülkelerinde, her aydının ülkesiyle bir nefret ve aşk
ilişkisi vardır; aşkın her zaman daha baskın olduğu bir ilişki. Muhtemelen
113
GUERBYEMETYE
EYE EE UŞEUL
ANE GULEN

--- Sayfa 116 ---
-geçen hafta yazdığım üzere- ülkeleri onları kusmuştur. Onların ülkelerinde
de bir nevi “Kadir Çöpdemirleşme” (Turkcell reklamındaki “Kalıbı dinlen-
dir!” diyen haliyle. Yoksa Kadir Bey sevdiğimiz, saygı duyduğumuz bir şahsi-
yettir “reel” hayatta!) yaşanmıştır ve halk tükürüklerini saçarak yüzlerine
şöyle bağırmıştır:
“Bizim size ihtiyacımız yok. Biz alıp satacağız, gericileşip tutuculaşacağız.
Siz düzenimizi, aramızdaki mutabakatı bozuyorsunuz. Biraz daha burada ka-
ırsanız, sattıklarınız alınmayacak, aç kalacaksınız. Öyle ya da böyle, er ya da
geç, biz sizi kusacağız!”
Bunca bolluk varken, bunca kitabın duyurusu billboard'lardan yapılıyor-
ken, üniversiteler hâlâ açıkken, Avrupa Birliği yolunda bir yürüme bandında
koşar adım yürürken bunları yazmak... Gerçek dışı bir kâbus senaryosu gibi
değil mi? Keşke... Keşke...
Fethullah Gülen röportajı
Nuriye Akman'ın yaptığı Fethullah Gülen röportajı günlerce Zaman
gazetesinde yayımlandı. Takip ettim. Sol entelektüellerin de takip ettiğini
umut ediyorum. Zira çok önemli bir belgeydi o. Şimdi düşünün, hangi sol
eğilimli gazetede günlerce süren bir röportaj okudunuz en son? Son 20
yıldır İslami cephedeki düşünsel hareketlilik solda ne kadar vardı? Aklıma
gazeteciliğe başladığımda, Cumhuriyet Ankara bürosundayken Sol Yayın-
ları'nın sahibi Muzaffer İlhan Erdost geldi. Beni Türkiye yakın siyasi tarihi
hakkında bilgilendirenlerden biri olarak Erdost, bir konu hakkında “Tar-
tışmalarımızın metinleri vardı. Sana göstereyim.” demişti. Gidip geri gel-
diğinde elinde ciltlerce tartışma metni vardı. Şaşırmıştım. Bu kadar söz,
sözün bu kadar kıymetli olduğu bir zaman vardı demek ki Türkiye'de;
böyle canlı bir tartışma ortamı.
Şimdi nerede? Halk hareketlerini besleyecek bütün o sözler, cümleler, fikir-
ler... İşte uzun Fethullah Gülen röportajı da gösterdi ki, söz tekeli artık büsbütün
İslami kesime, muhafazakâr çevrelere terk edildi. Sola ne kaldı? Tereddüt! Kala-
balıkların kıymetini ve gerekçesini asla anlayamayacakları tereddüt...
GNULRAPUEA
EF E TH ULU
ASLI GÜDEN
114

--- Sayfa 117 ---
Solun camileri!
Aynı röportajda dikkatimi çeken bir başka mesele de “tevazu” idi. İnsa-
na en sevimli, en sevilesi gelecek erdem. Bu erdemin bir “diskur” olarak
kullanımı Fethullah Gülen'de yıllar içinde hakikaten neredeyse mükem-
melleşmiş durumda. “Takiye” deyip işin içinden çıkabilir ya da oturup paşa
paşa olup biteni anlamaya çalışabilirsiniz. İzleri takip ederek Türkiye'nin
niye hızla muhafazakârlaştığını ve “bizin” neden bu “tedavülden kalkacak
insanlar” sepetine düştüğümüzü anlamaya çalışabilirsiniz. Seçim gecesi
Başbakan Erdoğan'ın yaptığı konuşmayı da dinlemeliydiniz. Aynı tevazu
idi, o gece başbakanı daha da “delikanlı” yapan. Zira başbakanın israrla
vurguladığı cümle şuydu:
“Biz iktidarın gelip geçici olduğunu biliyoruz.”
Pazartesi aydınları
“İktidarın ne kadar önemsiz bir dünya meselesi olduğunu vurgulamak,
statükoyu sabitlemek için muhafazakâr iktidarı kullanmakta olan bir partinin
genel başkanına mı düşmeliydi?” Bu cümle sisteme muhalif sol bir diskura ait
değil mi aslında?
Peki o esnada “sol” (?) cenahtan konuşan Şişli Belediye Başkanı Sarıgül
ne söyleyerek başlıyordu konuşmasına? Şaşırmayınız; ama şöyle:
“Bu başarıyı önce Hakk'a inanarak kazandım!”
Ardından camiler, inançlar... Ne oluyoruz pardon? CHP'li bir belediye
başkanının lafa başlayacağı yer burası mıdır? Muhafazakâr iktidar partisi bile
“iktidar boş” diyorsa, bir merkez sol partinin cümlesi midir camiler filan?
Hal böyle iken, Türkiye derin bir biçimde muhafazakârlaşırken, muhafa-
zakârlar sözleriyle halk tarafından en sevilesi kesim olmaya oynarken, er-
demler, hayatı derin kavrayış, insanın içinin güzellikleri, insanlığın temel de-
gerleri, düşünsel hareketlilik hep onların eline geçmişkensya da öyle bir oyun
oynanırken... Biz azınlıktayız. Olup bitenlere inanamayanlar olarak biz...
Azınlıktayız.
i

--- Sayfa 118 ---
Nuh Gönültaş
Dünden Bugüne Tercüman, 04.04.2004
Türkiye'nin başka Fethullah Gülen'i yok!
5 yıllık suskunluğunu bozan Fethullah Gülen'in Zaman'da yayımlanan rö-
portajı, 28 Mart yerel seçimleri ve Kıbrıs gündemlerinin gölgesinde kaldı, ye-
terince değerlendirilemedi. Gülen'in Türkiye ufku, Müslümanların içinde bu-
lunduğu handikapları irdeleyen net tavrı, aydın namusuna sahip herkesin
kafasında helezonlar meydana getirmeliydi. Onu önce alkışlayıp sonra yut-
kunanlar şapkayı önlerine koyup düşünmeli ve aydın onurlarına değer veri-
yorlarsa vicdanlarının sesini dinlemeliler. Türkiye'nin başka Gülen'i yok.
Eğer Gülen gibi bir kutupyıldızı Türkiye'den değil de başka bir milletin
içinden çıksaydı, el üstünde tutulurdu. Barış, hoşgörü ve eğitim kahramanı
olarak Nobel Ödülü'ne çoktan aday gösterilirdi. Türkiye'nin yurtdışındaki
imajına yaptığı katkıyı bir emekli vaiz değil de bir profesör veya laikliğiyle
övünen bir sivil toplum örgütü düşünürü yapsaydı, alkışlamaktan ellerimiz
nasır bağlardı. Yıllardır hor, küçük görülen dindarların kalitesini onun hiz-
metlerinin yükselttiğini bilen çevreler, anlamsız düşmanlıklarını sürdürüyor,
değişen Türk toplumunu iyi analiz edemiyor. Gülen'in geçmişinde solculuk
veya sosyalistlik olsaydı, tartışmadan sahip çıkarlardı.
Ayrımcılık yapıyoruz. İtiraf etmeliyiz; hiçbirimiz onun kadar Türkiye âşığı
değiliz, Türk insanının sahip olduğu derin mirasa güvenmiyor, Türk insanına
değer vermiyoruz!
Türkiye'nin hep birilerine dayanarak politika yapmasını istiyoruz. ABD
veya AB olmazsa sanki hiçiz. Türkiye'nin birikimlerine inanmıyoruz. Demok-
rasiyi, insan haklarını, fikir, din ve vicdan özgürlüğünü, sanki halkımız hak
ettiği için değil AB standartlarına uyum sağlamak için arzuluyoruz. AB hedefi
olmazsa, “bu değerler için koşturmaya gerek yok” veya böyle bir hedef olmaz-
sa iç dinamiklerimiz bunu yapamaz” duygusu şuuraltımızı işgal etmiş. Tanzi-
mat'tan beri dış dinamiklerin Türkiye'yi medenileştirmesine bel bağlamışız.
Onlar olmasa gerekli değişimlere sanki niyetli değiliz. Kendimiz olmayı de-
GUR BEL
EMMETHULLA
MM GÜLEN
116

--- Sayfa 119 ---
nemiyoruz. Dünyada yeni bir düzen kurulurken, önemli kararlar verilirken
Türkiye'nin fikrinin sorulmamasından veya belirleyici olamamaktan gocun-
muyoruz. 1000 yıl İslam'ın bayraktarlığını yapan ve dünyayı uzun süre yöne-
ten bizim ecdadımız değilmiş gibi davranıyoruz.
Gülen, güçlü Türkiye için çırpınıyor, ağlıyor, elinden geleni yapıyor. Ay-
dın geçinenlerimiz ise vehmederek onun niyetini sorgulamak, bir bit yeniği
aramakla meşgul.
Müslüman geçinen dünyada koskoca alimler, düşünürler nabza göre şer-
bet vererek intihar saldırılarını, yani açıkça terör eylemlerini onaylıyor, fetva-
lar veriyor, haklı görüyor. Gülen ise tüm bunların karşısına dikilmiş, “Müslü-
man teröre bulaşmaz, terör işlerse Müslüman kalamaz” diyor. Bu söyleme,
diğer Müslüman ülkelere model olduğu iddia edilen laik Türkiye'nin tüm
katmanlarıyla sahip çıkması gerekirken, çıt çıkmıyor. Ne ses veriyor aydını-
mız ne görüntü. Gülen, açıkça “Cihadı, savaşı devlet ilan eder, ne idüğü belir-
siz organizasyonlar, şahıslar böyle bir karar alamaz' diyor ve Ladin gibilere
sert, net tavrını koyuyor. “Teröre terörle cevap vermek Müslüman'a yakışmaz,
masum insanlar öldürülemez” diye sesini yükselten Gülen, Türkiye'nin koy-
ması gereken tavrı açıklıyor.
Gülen, “siyasetten şeytandan kaçar gibi kaçan” Bediüzzaman Said Nur-
si'nin izinden gidiyor. Bu nedenle devleti ele geçirme iddiaları havada kalı-
yor. Tüm siyasi parti liderleri, ciddi bir oy potansiyeli olan onun takipçilerinin
oyunu almak için defalarca onunla bir araya geldi. Öğreniyoruz ki, şantaj da-
hi yapanlar olmuş. Okullarını kapatmakla korkutmuşlar. Hakkında açılan
asılsız iddialarla yüklü iddianamelerle işini bitirmekle tehdit edilmiş. “Ne
olursa olsun bitirin işini diyenler idam fermanını imzalamışlar. O, okullar
için “benim değil milletin malı, veririm” dedi, rest çekti. Siyasete bulaştırmak
istediler; ama direnci sayesinde başarılı olamadılar.
Gülen, siyasi tefrika yoluyla kamplaşmalara, kutuplaşmalara, bölünmeye,
cedelleşmeye sebebiyet verilmemesi; İslam'ın elmas hakfkatlerinin siyasetle
kömüre dönüşmemesi, alet edilmemesi için bir nevi “siyasi İslam'a karşı çıktı
yıllardır. En fazla eleştiriyi de İslami çevrelerden aldı. Takipçilerine dünyanın
117
GRİBE ENE EE EU
AES SU EENİN

--- Sayfa 120 ---
dört bir yanında eğitim kurumları açtırması zaten kendi başına Türkiye'de
siyasi bir hareket planlamadığının göstergesi. Eğer böyle bir niyeti olsaydı,
tüm dikkatini Türkiye üzerinde siyasi noktada toplar ve yapılanırdı. Büyük
ihtimalle ilk seçimde iktidar ve başbakan olurdu. Onun yolu bu değil. Abbasi
halifesinden Şeyhülislamlık kabul etmeyen İmam-ı Azam Ebu Hanife'nin
yolunda o. Gönül sultanları, siyasi tahtı, dünyevi makamı neylesin. Bazıları,
onu kendileri gibi sanıyor.
Nice değerli insanımızın sürgünde ölümünü akbabalar gibi bekledik, bay-
kuşlar gibi sesler çıkardık. Türkiye âşığı Nazım Hikmet'in de, Esat Coşan Ho-
caefendi'nin de, Osmanlı padişahı Vahdettin'in de sürgünde acıklı ölümün-
den ibret almadık. Bazı sinsi çevrelerin Gülen'in ölümünü bekleyen küçük
hesaplarını bu çerçevede görüyorum. Türk insanına sahip çıkmazsanız büyük
millet olamazsınız.
Gülen, hırsızlık yolsuzluk yapmadı, devleti hortumlamadı. Kimseyi öldür-
medi, vatanına küfretmedi. Hakkında açılan davada suçu sabit görülmemesi -
ne rağmen “zımni beraat ile sonuçlandırıldı. Suç tespit edilmeden 5 yıllık ta-
hakküm zincirini hak etmediğini düşünüyor. İşte bunu içine sindiremiyor.
Hukukta ya suçlusunuzdur ya da suçsuz; ortası olmaz. Cennet ve cehenne-
mim ortası yoktur. Bunca yapılan haksızlığa göğüs gererek sabretti. Vatanın
50 yerinden gelen toprağı okşayarak hasretini gidermeye çalışan, özlem duy-
duğu vatanı için gözyaşları döken bu değerli insanımızı daha fazla lütfen ağ-
latmayalım. Aydın onuru, Gülen'in yurda dönüşü için destek vermeyi, en
azından iki çift laf etmeyi gerektirir. Bazı çevrelerin kara listesine düşme kor-
kusuyla susmak babayiğitlik değildir. Aydınlarımız bugün konuşmalı; Gülen
öldükten sonra “ölüseverlik” yapmak onurlarını, namuslarını kurtarmaz!

--- Sayfa 121 ---
Ahmet Turan Alkan
Z akman 2440052002
“İçerden tenkid”in kıymeti
İçerden tenkid, pek alışık olmadığımız bir hesaplaşma türü. Bir nevi dışarıya
yönelmiş iç hesaplaşma:
Pergel kullanırken iğneli ucun doğru yerde durup durmadığını kontrol et-
mek cinsinden bir şey. Siyasi kültürümüzde içerden tenkidin “yıkıcılık, boz-
gunculuk, hainlik” türünden değerlendirmesi, demokratik kültürün seviyesini
de tayin ediyor. Mütemadiyen kendi nefsini tebrie edip duran biri, ezeli ve
ebedi hakikatin hâmili olsa ne olur; cevabı taassuptur. Taassup, çıplak haliyle
hakikate düşmanlık değildir, hakikati kendi yorumuyla tahdid edip, onu de-
netim dışında bırakmaktır.
Fethullah Gülen Hocaefendi'nin iki günden beri yayınlanmakta olan ko-
nuşma metinlerinde en ziyade dikkatimi çeken nükte, “içerden tenkid” konu-
sunda gösterdiği yeni açılımlar oldu. Bu önemli dikkatin İslâm coğrafyasında
(ki bu kavrama dahi içerden tenkid getirildiğini hatırlayalım) lâyıkıyla yankı-
lanması, yeni, velüd ve hayırhah fikir vâdilerinin yeşermesi ne güzel bir geliş-
me olur. Vaktiyle İslâm düşüncesini çiçeklendiren bereketli tartışma iklimine
atıfta bulunulması mânidar ve önemli. Şarkiyatçılar, İslâm âleminde fıkıh
mekteplerinin mazbut hale gelmesini müteakip siyasi otoritenin iç tenkid ve
özeleştiri kurumuna tahdid getirdiklerini ve eski müsamaha ortamının yerini
sert bir tahammülsüzlüğe bıraktığını ileri sürüyorlar; bu yorum haklı olduğu
kadar sonraki tesirleri bakımından dramatik sonuçlar doğuran bir kırılışı tem-
sil eder: “En isabetli yorumları elde ettik, bundan fazlası nâsın zihnini karıştır-
maktan öte fayda sağlamaz” düşüncesi, kamu işlerini tedvir eden otorite bakı-
mından ne kadar sâlimse, fikri zenginlik ve hareketliliğe ihtiyaç duyan zihni
faaliyetler için bir o kadar meş'um sonuçlar doğurmuştur. İslâm fikriyatında o
katılaşmanın izlerini hâlâ koruyor olmamız ise bir başka #alihsizlik.
“Teröre girmiş bir insanın Müslüman olarak kalması zordur” sözüne mim
koyalım; bizler için gayet mâkul ve öyle olduğu için İslâmi bir nükte taşıyan
119
GMOERABNENLM EMRE TELL ONLA
NELERE
ANI

--- Sayfa 122 ---
,
bu mânâ, sözüm ona İslâm dünyasının başka mahfillerinde çok incitici yo-
rumlarla cerh olunabilir ve öyle oluyor. Hocaefendi'nin bu cümleyle başlayıp
devam eden ifadeleri vâkıa kendini izah ediyor ama bu iç tenkidin nihai isâ-
beti, müşterek (hatta kozmik) bir İslâmi şuur inşâ edememek noktasında
Müslümanların zaafını tesbit etmesindedir ki buna “müşterek İslâmi akıl fık-
dânı” da denilse yeridir.
Bu sözler değerini ve tesirini, söyleyenin samimiyet ve ihlâsından alıyor;
dış âleme değil, içe aittir. Tahribe, münaferete ve birbirini tetikleyen öfke nö-
betlerine değil, barışa, yapıcılığa ve hayata yönelik olduğu için “İslâmi” bir öz
taşıyor. Ve acı sözlerdir; yakıcılığı, bir ilâç gibi memâttan ziyade şifâya yönel-
miş sözlerdir; samimiyeti ise, söyleyenin Müslümanlar kafilesinden bir ferd-i
vahidin ağzından çıkmış olmasında; müeyyidesi yok, karşılığında kimseden
ücret ve âferin de beklemiyor. Yarın Hak divânı'nda “dilin vardı söylemedin;
aklın vardı düşünmedin, fırsatın vardı yapmadın” diye itâba çekileceğini bilen
bir mü'minin avurdunu çiğnemekten ötürü kan tükürmesini andıran kelime -
lerdir ve o mânâ çerçevesinde önyargısız, olduğu gibi anlaşılmalıdır.
“Müslümanlar teröre bulaşmaz” noktasından, “Teröre bulaşan Müslüman
kalamaz” noktasına geçmemiz uzun sürmedi; bu kabulde hayır görüyorum.
“Ne aradığını bilmeyen ne bulduğunu da bilemez” denilmiştir, derdimizi ta-
rif edemezsek, devâ ummaya hakkımız olmaz. Bu nokta-i nazardan Fethul-
lah Gülen Hocaefendi'nin acı ve isabetli ikazlarının zihinlerde semeredâr ve
hayra bais olmasını diliyorum.
Acil şifâlar efendim; an karib'üz zaman vatana avdetiniz duasıyla...

--- Sayfa 123 ---
Ahmet Tan
Akşam, 26.03.2004
29 Mart duasi
Cumhurbaşkanı Sezer'in, Tayyip Erdoğan'la ilgili samimi kanaatini öğrenme
olanağı yok.
Anayasa'ya ve suskunluğa sadakati buna engel.
2007'nin 2. yarısını bekleyeceğiz.
Ama Başbakan hakkında görüş açıklayanlar var.
Fethullah Gülen, Zaman'a şunları söyledi:
- AB'ye girme mevzuundaki performansını şahsen takdir ediyorum. Çalıp
çırpmayacak bir insan. Son zamanlardaki çok sevmediğimiz bir tabirle, hor-
tumlama yapmayacak bir insan olarak tanıyorum... Çalışkan, cesur ve kararlı
bir insan gibi geliyor.
Anlaşıldığı kadarıyla Hocaefendi buralarda olsa, Tayyip Bey'in partisine
oy verecek...
Başta, Baykal'ın tökezlemesini...
Derviş'in hidayete ermesini sabırla bekleyenler ...
“Siyaset, asıl 29 Mart günü başlayacak!” diyen diyene...
Hocaefendi'nin sözleri bunları gayrete getirebilir mi bilemiyoruz.
Diyor ki:
- Türkiye'de daha yararlı, daha iyi bir siyasi oluşum olur, millet bu defa
ona yönelir. Şimdilik Cenab-ı Hak bunlara bir fırsat vermiş. Bence Türkiye
için yapmaları gerekli olan şeyleri yapmalılar... (...) Demokrasi var, beğenmi-
yorlarsa seçimde onu alaşağı ederler. Başka birisini getirirler.
Seçimle ilgili bir duası var mı bilemiyoruz.
e
Ama bir başka ünlü hocaefendinin seçime girecek her lider için çok
önemli bir duası var:
:
121
GURBETVE
FEMNH ULA A
GULEN

--- Sayfa 124 ---
- Allah çok verip azdırmasın; az verip gezdirmesin!
**X
Fethullah Gülen, beğenilsin, beğenilmesin oldukça geniş ve etkin bir sos-
yal, ekonomik, ticari ve kültürel tabanı temsil ediyor.
Ama öteden beri de kimilerince, laiklik için gizli bir tehlike sayılıyor.
Bu tehlikenin açık hale geldiği Refah iktidarı döneminde, Köşk'teki iftar
yemeklerine katılmadığı, Erbakan'a çok mesafeli olduğu biliniyor.
Macar Yahudisi Amerikalı Soros'un, Kıbrıs dahil ülkemizin her iç ve dış
konusuna parası pulu ve adamlarıyla dahil olması “sivil toplum-gönüllü ör-
gütlenme' adına alkışlanıyor...
Hasankaleli Gülen Hoca'nın toplumdaki maddi-manevi varlığı nedense
yadırganıyor...

--- Sayfa 125 ---
Ali Çolak
Zaman, 03.04.2004
Ozgürlük ne zaman dönerse o zaman...
Çağımızın büyük sürgünlerinden İspanyol şairi Rafael Alberti, “Dönüşün
olanaksız olduğu duygusuna ulaştığınız zaman, gerçekten sürgünde olduğu-
nuzu duyarsınız.” diyordu.
İspanya'yı, iç savaşın sonunda terk etti Alberti. Yirmi dört yıl İtalya'da, on
beş yıldan fazla Arjantin'de yaşadı. Otuzuna yaklaşırken ayrıldığı ülkesine,
ancak 65 yaşından sonra dönebildi. Uzun sürgünlüğün sonunda, artık İspan-
ya'ya hiç dönemeyeceğini sanmaya başlamıştı. “Korkunç bir şey...” diyordu
buna. Çünkü, “Bir ülkeden beş altı yıl ayrıldığında, ülkeyi yitirmeniz bir yana,
onunla ilgili fikirlerinizi yitirmeye kadar varırsınız.”
19. yüzyılın, 20. yüzyılın yüz karalarından biridir “sürgün'lük. Dünyanın
hemen her yerinde düşünürler, şairler, yazarlar, kimi devlet eliyle ve zorla
ülkesinin sınırları dışına çıkarılmış, kimi de nefes alabilmek için zoraki doğ -
duğu toprakları ve “anadilini” terk etmek zorunda kalmıştır. Namık Kemal,
Ahmet Mithat, Ziya Paşa, Ebuzziya Tevfik, Mehmet Akif, Rıza Tevfik Bö-
lükbaşı, Refik Halid, Hüseyin Cahit, Ziya Gökalp, Nazım Hikmet, Halikar-
nas Balıkçısı, Abidin Dino, Nedim Gürsel... Dostoyevski, Stefan Zweig, Kaf-
ka, Puşkin, Julio Cortazar, Joseph Brodsky, Halil Cibran, Mahmut Derviş,
Milan Kundera, Pablo Neruda, Ezra Pound, Yannis Ritsos, Sylvia Plath... ve
daha yüzlercesi, yazdıklarından, düşündüklerinden ötürü ülkelerinin hava-
sına, suyuna ve göklerine uzaktan bakmak zorunda kaldılar. Artık geçmiş
yüzyılların kaderi olması gereken bu yüz karası, yazık ki çağımızda da ad ve
kılık değiştirerek devam ediyor. Ovidius'un dediği gibi, evet “Düşünceyi
sürgüne gönderemezler.” ama, nedeni ve adı ne olursa olsun, her sürgün-
lük, “sürgün'ün ruhunda telafisi imkânsız yıkımlar oluşturur ve kat kat acılar
biriktirir içinde. Ve sürgünün asla yok edemeyeceği, kaçıp kurtulamayacağı
duygu, “yalnızlık'tır. Yabancı bir göğün altında, yabarttı bir dilin içinde, Af-
şar Timuçin'in dediği gibi, “Sılayı kendi içinde, yüreğinin derinlerinde bir
kuş kafesi gibi taşır” insan ve sürgünlüğünü, “sakat bir çocuğu gezdirir gibi
123
GERBER
EL EU ERA
GRU EREN,

--- Sayfa 126 ---
i
gezdirir”. İnsanı zaten bunun için sürgüne gönderirler, “Kendine yabancı
düşsün, kendiyle tersleşsin diye.” Bu yüzden, diyor Afşar Timuçin, “Sürgün,
kendini kendinden korumalıdır.”
Nuriye Akman'ın Fethullah Gülen röportajını okurken, “sürgün” kavramı-
nı düşündüm uzun boylu. Hocaefendi de yaşadığı gurbet sürecini kimi za-
man “sürgün olarak değerlendirdiğini söylüyor: “Canım sıkıldığı zaman sür-
gün diyorum. Ve onda da teselli buluyorum kendime göre. Dünyada çok kıy-
metli insanlar sürgüne uğramıştır. Abdülhamit gibi vatanını seven bir insan
bile sürgüne gönderilmiş. Mehmet Akif, Namık Kemal, dünya kadar insan
sürgün yaşamış.” Kendisi, halini yalnız sıla hasretinin tutuştuğu, yalnızlığın
dayanılmaz olduğu zamanlarda 'sürgün” gibi görse de onun yaşadığı da adı
konulmamış bir “sürgün” aslında. Kanuni bir engel olmadığı halde, hem sağ-
lığını tehlikeye atmamak için hem de sırf “birileri fırtına koparmasın, benim
yüzümden huzursuzluk çıkmasın” diye kendi arzusuyla kendini sürgünde tu-
tuyor. Bağrına taş basıp, sıla hasretini ülkesinden getirilmiş toprakları kokla-
yarak dindirmeye çalışıyor. “Ne zaman döneceksiniz?” sorusuna ise henüz
verecek bir cevabı yok. Niye mi? Çünkü o fırtınaları koparanlar, o şantajları
tertipleyenler sabırsızlıkla bekliyor, yeni fırtınalar için. O sorunun cevabını ise
bütün zamanların sürgünleri adına Victor Hugo vermiş: “Özgürlük döndü-
günde ben de döneceğim.”
|
Hocaefendi'nin sürgünlüğü, ezeli bir sürgünlük aslında. Mevlâna'nın
Mesnevi'de anlattığı “kamışlıktan koparılmış ney'in hikâyesi... O, bütün yaşa-
mını dünyanın zevklerinden, hatta onları konuşmaktan bile men etmiş. Yu-
nus Emre'nin “dertli dolap'ı gibi “Derdim vardır inilerim” diyor ve kendini bil-
di bileli “büyük hakikat'in anlatılmasından başka bir emel beslemiyor. Ve, bile
isteye kendini kalabalıklar içinde yalnızlığa, sürgünlere atıyor. Çoğu zaman
birlikte ağlayacağı bir yâr-ı vefâdâr bile bulamadan “bela-i dertten âh ediyor”.
Bu adı konulmamış sürgün biter mi bitmez mi belli değil. Belli olan, Hocae-
fendi'nin “anlaşılmayı” beklediği... “Dertli dolap” suyunu alçaktan alıp yükseğe
dökmeye devam ediyor...

--- Sayfa 127 ---
Abdülhamit Bilici
Zamanı 431 X0132:00:4
Terör karşısında kafa karışıklığı ve Gülen
Fas'tan Endonezya'ya birçok Müslüman ülkeden gazetecilerin katıldığı bir
konferanstı.
El Ahram'dan El Cezire'ye ünlü medya kuruluşlarının üst düzey temsilci-
leri oradaydı. Beyrut'taki bu toplantının esas konusu, Müslümanların medya
yoluyla Filistin davasına nasıl destek verebileceğiydi.
Hamaset dolu nutukların öne çıkması ve organizasyondaki aksaklıklar yü-
zünden fikir ve istişare platformu olmaktan çıkıp, sloganların yarıştığı arena-
ya dönüşse de Zaman adına katıldığım bu etkinlik aslında güzel bir düşünce-
nin ürünüydü.
Ana tema, Filistin'e medya yoluyla verilecek destek olsa da gazeteciler
olarak her gün sıkıntısını yaşadığımız teknik bazı konular da konuşuldu.
Bunlardan biri de şiddet olaylarında kullanılacak kavramlardı.
El Ahram gazetesinin editörlerinden ve Arap gazetecilerin oluşturduğu bir
medya örgütünün de başkanı olan Selahaddin Hafız, bu konuyla ilgili kav-
ramların Batı'dan ödünç alınmasının zararlarına dikkat çekerek, kendilerinin
“doğru” karşılıklar ihtiva eden Arapça bir sözlük hazırladığını duyurdu. Kon-
feransa davet edilmiş az sayıda Batılı gazeteciden biri olan Washington Post
yazarı David Ignatius ise yerel değil evrensel bir dil kullanmanın önemine
değindi.
Yalnız Filistin'de değil, İstanbul'dan Madrid'e dünyanın birçok köşesinde
yaşanan ve Müslümanlara atfedilen şiddet olaylarındaki artış azıcık konuşu-
lan bu konunun gerçekte ne kadar önemli olduğunu gösteriyordu.
Toplantıdaki Arap meslektaşlarımızın en dikkat çeken özelliği, adeta ağız-
birliği etmişçesine sivilleri de hedef alan şiddet eylemlerine olumlu bakma-
sıydı. Batı ve Türk medyasının “intihar saldırıları” olarak adlandırdığı eylemler
için bazıları “istişhad ya da şehadet eylemi” denilmesiri" öneriyordu. İsrail'e
karşı verilen mücadelede “şehitlik” kavramının gücünden e fay-
daları üzerinde duranlar oldu.
125
G UÜRABABSME
EE WED LAL
GA LERENNİ

--- Sayfa 128 ---
:
Arap dünyasının en önemli kalemlerinden Mısırlı Fehmi Huveydi ile ara-
mızda intihar eylemlerin meşruluğu üzerine küçük çaplı bir tartışma geçti. İs-
rail'in asker-siyil ayrımı yapmadığını belirten Huveydi, buna karşı düzenle-
nen intihar eylemlerini olumlu bulan fetvaları hatırlattı. Huveydi seviyesinde-
ki aydınların bile desteği olduktan sonra bu tür olayların dünyaya yayılması -
nın asla önüne geçilemeyeceğini düşünerek hayli şaşırdım. Bu şaşkınlık için-
de yalnız şunları söyleyebildim: “İsrail'in yaptıklarını yaparak onları kendimi-
ze rehber yapamayız. İslam'ın savaş hukuku vardır. Bunların başında da ma-
sum çocuk, kadın ve yaşlıların gözetilmesi gelir.”
Gerçekten de bu eylemleri destekleyen fetvalar bulunuyor. İntihar eylem-
lerine karşı çıkan isimlerden El-Ezher İmamı Şeyh Tantavi bile halk baskısı
karşısında bir orta formül bularak, Batı Şeria'daki işgalci askerlere yönelik in-
tihar saldırılarının şehadet olarak kabul edilebileceğini belirtiyor. Kuveyt Üni-
versitesi Şeriat Fakültesi'nden iki profesör, olumlu fetva verirken, büyük âlim
Yusuf Kardavi'nin bazı açıklamaları da Filistin'deki eylemleri yapanların şehit
olduğunu destekler nitelik taşıyor.
Bu zihin karmaşası karşısında Fethullah Gülen Hocaefendi'nin 26 Mart ta-
rihli değerlendirmesi önem arz ediyor: “Hakiki Müslüman'ın, İslamiyet'i dört bir
yanıyla anlamış bir insanın terörist olması düşünülemez. Teröre girmiş bir insa-
nın Müslüman olarak kalması zordur. Hedefe ulaşmak için insan öldürmeyi din
tecviz etmez... Bir insanı öldürmenin bütün insanları öldürme gibi olduğunu
Kur'an-ı Kerim söylüyor. İbn-i Abbas insan öldürenin ebediyyen cehennemde
kalacağını söylüyor. Bu hüküm kâfirler için söz konusudur. Demek ki insan öl-
düren, kâfirin maruz kalacağı aynı şeye maruz kalıyor. Yani ateist, Allah'ı, pey-
gamberi kabul etmeyen insan ne ise insan öldüren de onunla eşdeğerdir.”
Ancak yukarıdaki arka planı görmezden gelen medyamız, bu değerlendir-
menin önemini ya anlamıyor ya da “Dikkat, Fethullah Hoca ateistlere cihat
açıyor” yorumundaki gibi yanlış anlıyor.

--- Sayfa 129 ---
Erhan Başyurt
Zaman, 04.04.2004
“İslam dünyası yok; kültür Müslümanları var”
“İslam dünyası diye bir dünya yok, Müslümanların yaşadığı yerler var. Bazı
yerlerde çok, bazı yerlerde az.
O da kültür Müslümanlığı.” Bu çarpıcı tespitler, Fethullah Gülen'in 22
Mart tarihli Zaman'da yayınlanan röportajında yer alıyor.
Gülen, İslam dünyasını yok saymasının gerekçesini şu sözlerle açıklıyor:
“Başkalarıyla münasebet içinde olabilecek ve aynı zamanda bir birlik teşkil
edebilecek, müşterek problemleri halledebilecek, kâinatı yorumlayacak, gele-
ceği çok iyi okuyacak, Ku'ran'la kâinatı mütalaa edebilecek, gelecek adına
projeler üretebilecek, istikbaldeki yerini belirleyebilecek Müslümanların ol-
madığı bir dünyaya İslam dünyası demiyorum.”
Demokrasi hazımsızları tarafından hedef seçilen ve sevenlerine zarar ver-
memek için hicreti tercih eden Gülen, 5 yıl aradan sonra ilk kez konuşuyor.
Nuriye Akman'ın gerçekleştirdiği röportajın ana konusu İslam dünyası olma-
makla birlikte, Müslüman toplumlarda geri kalmışlıkla ilgili sebeplere dair
satır aralarında ilginç tespitler var.
Gülen'e göre geri kalmışlığın sebeplerinden biri, “düşüncenin ufuklarının
daraltılması”. Bunun neticesini şöyle ifade ediyor: “İslam'ın ruhundaki geniş-
lik daraltıldı. İslam dünyasında daha vicdansız insanlar görülmeye başlandı.
Hazımsız insanlar. Başkalarını kabul edemeyenler. Bağrını herkese açama-
yanlar.” Bu durum, günümüzde de Müslüman toplumlarda yaşayan azınlık-
lar ile Müslümanların azınlık olarak yaşadıkları toplumlarda sosyal ve siyasi
krizler ile silahlı çatışmaların en büyük nedeni.
Gülen, “Tefrika bir başka bela.” diyerek Müslümanların kendi aralarında-
ki bölünmelere işaret ediyor. Tefrikayı, sadece toplum içi bölünmeler olarak
görmek doğru değil. Uluslararası ilişkilere de yansıyor bu bölünmüşlük. Baş-
ka devletler tarafından suiistimal edilebilecek bir zemii hazırlıyor. Hatta
özellikle “böl-yönet” düşüncesi ile belirli çevrelerce, etnik, dini
ve dili tefrika
kasıtlı olarak körükleniyor.
i
127
GEVERBL EEE
EE
LİU TAY
GANLNBAN

--- Sayfa 130 ---
i
Gülen, “Fakirlikten kurtulamama ayrı bir bela.” ifadesi ile geri kalmışlığın
bir diğer sebebine dikkat çekiyor. BM tarafından hazırlattırılan 2002 Arap
Kalkınma Raporu, bu tespiti tek başına doğruluyor. Çoğu petrol zengini 22
Arap ülkesinin toplam gayri safi milli hasılası sadece İtalya'nın üçte ikisi ka-
dar. Afrika ve diğer bölgelerdeki Müslümanların durumu daha içler acısı du-
rumdadır. Yine dünyanın en büyük 15 ekonomisi arasında -nüfus olarak yer
alıyor olmalarına rağmen- hiçbir İslam ülkesi yok.
Dördüncü olarak, eğitim sisteminin yetersizliği ve cahillik üzerinde duru-
yor, Gülen. Eğitim sistemindeki boşluklar sebebiyle, İslam'ın prensipleri ile çe-
liştiği halde Müslüman'ım diyen birçok insanın nasıl teröre yöneldiklerine vur-
gu yapıyor. İslam toplumlarındaki bu cahillik, aslında tefrika, fakirlik ve hoşgö-
rüsüzlük arasında bir fasit daire teşkil ediyor. Yarayı daha da derinleştiriyor.
Son olarak da, “hep zillet içinde idare edilme, idare edilmeye katlanma,
hep ezilme başka bir bela” tespitini yapıyor Gülen. Ki bu tespit, özellikle son
yüzyıl için Müslümanların hazin tablosunu veriyor. Şöyle ki, 20'nci yüzyılın
ilk yarısına, Mekke döneminden sonraki İslam'ın “en karanlık çağı” denilebi-
lir. Mesela, 1918 yılı itibarıyla bağımsız ve ayakları üzerinde duran tek İslam
ülkesinden bahsedilemez. Metal yorgunluğu gibi, Müslüman toplumları bu
noktaya taşıyan bir fütuhat yorgunluğundan bahsedilebilir.
Gülen, bu orijinal tespitlerini yine röportajın satır aralarında Müslümanla-
ra tedavi reçeteleri önererek açıyor. Ebede bakan demokrasi, aklın ziyası ve
imanın nurunu birleştiren eğitim, birlik olmak, geleceği okumak ve dünya
muvazenesinde yerinizi almak gibi... Tedaviye yönelik bu tespitleri, bir başka
yazıda ele almaya çalışalım.

--- Sayfa 131 ---
Erhan Başyurt
Zamane
Wi 0420074
Müslümanlar, yeniden büyük güç olabilir mi?
Fethullah Gülen'in günümüz Müslümanlarının geri kalma sebepleri ile ilgili
tespitlerine geçtiğimiz hafta yer vermiştik.
Gülen, yine Zaman'da yayınlanan röportajının satır aralarında bu sorun-
ları aşmanın yollarını da anlatıyor.
“Gezdiğim her yerde, cami kürsülerinde “eğitime sahip çıkın” dedim. “Se-
viyeli insan yetiştirin” dedim. Ülkemizin derdi cehalettir, tefrikadır, birbirini
yemedir, fakirliktir. Bunların çaresi de zenginlerin organize olması, çalışmayı
öğrenmeleridir.” Gülen, bu ifadeleri ile Müslümanların iki önemli sorunu;
cehalet
ve fakirlik konusunda çözümü fiili olarak gösteriyor. “Kafalar fünunu
medeniye ile çok aydın olmalı, gönüller de iman nuruyla. Sırlarıyla Allah'a ait
esrarı müşahede etmeliler.” diyen Gülen, tavsiyelerini şöyle sürdürüyor: “Kâ-
inatı da bir Batılının hallaç ettiği gibi hallaç etmeliler. Dünyayı çok iyi okuma-
lılar. İnsanlığı çok iyi okumalılar.” Bu donanımla yetişmiş bir Müslüman'ın
tefrikaya düşmesi, ister fakirlik ister cehaletten kaynaklansın terör batağına
saplanması da söz konusu olmayacaktır.
Gülen, Müslümanların bir diğer önemli sorunu tefrikayı aşmak içinse,
hoşgörü ve diyalog üzerinde duruyor. Hazımsızlığı kaldırıp bir arada yaşama,
karşılıklı inançlara saygı duyma ve insanların birbirlerini olduğu gibi kabul
etmelerini sağlama. Gülen, hoşgörünün sadece Müslümanların kendi arala-
rında değil, diğer dinlerin mensuplarına da gösterilmesi gerektiği üzerinde
duruyor. Hoşgörü ile gelişen toplumsal barış ve uzlaşma kültürü, Müslüman-
ların kendi aralarında, Müslümanların azınlıklarla ve azınlık olarak bulun-
dukları toplumlarla sorunlarını aşmada en önemli etken olacaktır.
“İslami gelenek ve görenekleri, teamülleri yaşamanın yanı başında bir
demokrasinin olmasının hiçbir mahzuru yok. Hatta busdemokrasiye şu da
ilave edilebilir. Bir insanın ihtiyaçları sadece dünyevi ihtiyaçlardan ibaret
değildir. Düşünce hürriyeti olsun, fikir hürriyeti olsun, kazanma hürriyeti
129 | GURBETTE
BEM
VALA
G UELİEİN

--- Sayfa 132 ---
v
olsun bunların hepsinden istifade edeyim; ama benim bir de ebede açık
yanım var. Ebed için yaratılmışım. Ebediyetten başka bir şeyle tatmin ol-
muyorum. Demokrasi eğer tam demokrasi ise benim bu arzumu yerine ge-
tirme hususunda da bir şeyleri içermesi lazım. Yani demokrasinin bir de
metafizik buudunun olması lazım.”
Gülen'in ebede açık demokrasi teklifi, bugün Müslümanların ekseriyetle
yaşadıkları din-devlet ilişkileri sorununu aşmaları için çıkış kapısı olabilir.
Müslümanların çoğunluğu oluşturduğu bağımsız devlet sayısının son 55 yıl-
da 8'den 49'a yükseldiği, bunların bir kısmının devlet geleneği olmadığı ve
yönetim bunalımları yaşadıkları göz önüne alınırsa teklifin önemi daha da iyi
anlaşılıyor. Bu ülkelerin bir kısmının Batılılaşma kompleksi ile bir kısmının da
sömürgecilerin dayatmaları ile oluşturdukları sorunlu sistemler, ebede açık
demokrasi ile din-devlet/halk-devlet çatışmasından kurtarılabilir. Bu da Müs-
lüman toplumların dışa yönelik hamleler yapmalarının önünü açar.
Sonuç olarak; iyi eğitimli, maddeten iyi durumda olan Müslümanlar, ebe-
de açık demokratik bir sistemde daha iyi ve akl-ı selim sahibi idareciler seç-
me imkânı bulacaklardır. Yine, aralarındaki tefrikanın kalkması, hoşgörü ve
diyaloğa dayalı uzlaşma kültürü, Müslüman toplumların kendi aralarındaki
sınır ve sun'i sorunları barışçı yollardan aşmalarını sağlayacaktır. Bu da, Müs-
lümanların birlik içinde geleceği planlayarak, hem siyasi hem de iktisadi ola-
rak dünya muvazenesinde yeniden yer almalarını mümkün hale getirecektir.
Müslüman toplumların içine düştükleri zelil durumdan kurtulmaları ve
yeniden uluslararası sistemde sulh unsuru büyük güç olarak yer almaları için,
Gülen'in çözüm önerileri büyük önem taşıyor.

--- Sayfa 133 ---
Bülent Korucu
Z atman 2150222101024
Hocaefendi'nin zor görevi
Gerçek bazen zehir tadında bir ilaç gibi olur. Duygular kabarır, akıl köşeye siner.
Hakikati olduğundan farklı görmek, mümkün olsa değiştirmek istersiniz.
Duymak istemediğiniz cümleyi telaffuz edene tehditler savurursunuz. Kimse,
bu kabına sığmaz, zincire vurulmaz coşkunluğu kınayamaz.
Ama bazılarının rolü çok farklıdır, gerçeğin sözcülüğünü yapması, aklı hü-
kümranlık koltuğuna çağırması gerekmektedir. Söylenemeyeni dile getirmek,
yüreklerdeki fırtınayı dindirmek, belki yarayı dağlamak düşer paylarına. Ço-
gu zaman içte kaynayan volkanlar bastırılır ve kana kızılcık şerbeti denmesi
kaçınılmaz olur.
Halbuki ne kadar kolaydır, kitlenin hoşuna gidecek şeyleri sıralamak,
duyguları okşamak. Ne kadar zevklidir, sele karışıp akmak, bir şelaleden aşa-
gı kendini bırakmak.
Ama hayatınız iman hizmetine adanmışsa, tek hedefiniz daha çok insanı
dalgalı denizlerden alıp dingin koylara ulaştırmaksa, zora talip olmak mecbu-
ri istikamettir. O anda ağzınızdan “Gözümde ne cennet sevdası, ne cehen-
nem korkusu. Milletimin imanını selamette görürsem cehennemin alevleri
içinde yanmaya razıyım” sözleri dökülür.
Tanrılığını ilan eden krala, kendisini öldürmenin yolunu öğreten Ashab-ı
Uhdud'un mürşidi gencin yaptığını yaparsınız. “Delikanlının Rabb'inin adıy-
la demedikten sonra bu emeline ulaşamayacağını anlayan kral, sonunda he-
defini vurur; ama tanrılık elden gider. Halk, iman uğruna ölümü göze alan
delikanlının Rabb'inin gerçek tanrı olduğunu anlar. Birer birer ölmek kâr de-
ğildir; bin dirilmeyi garantilemeden bir canı vermezsiniz.
İçinden çıkamadığınız durumlarda “En Güzel Örnek” imdadınıza yetişir.
Herkes intikam almasını beklerken o, amcasının, Hamza'sının katili Vahşi'ye
elçiler gönderip imana çağırmıştı. Mekik diplomasisini “Nefislerini israf eden
kullarıma söyle; Allah'ın rahmetinden ümitlerini kesmesinler,” ayetini gön-
dererek bitirmişti.
5
Eğil
GER
Bİ ETE
KEL EL
AŞILI GUM EN

--- Sayfa 134 ---
Böylece Vahşi'yi kazanmakla kalmadı, kıyamete kadar ümmetine bir me-
saj bıraktı. Bir insandan ne olur demeden, acıyı kalbe gömerek, iman hizme-
tini hakkı olan intikama tercih etmişti. İnsanlığın kurtuluşunun vesilesi,
âlemleri kuşatan Rahmet'ten ve onun varislerinden beklenen ve onlara yakı-
şan da bu değil mi?
Günümüzde imana giden yollarda aşılması zor barikatlar, tebliğin sahiple-
riyle muhatapları arasında Çin setleri var. Fakirlik, tembellik ve cahillik girda-
bında boğuşan Müslümanlar, mesajı temsil niteliğinden oldukça uzak. Maruz
kaldıkları zulümler ve mağduriyetler duygusallığı alabildiğine artırıyor. Aklın
yerini duygular alıyor. Ölürken bile dirilişe vesile olma ilkesi unutuluyor.
Ve biri ortaya atılıp kollarını makas gibi açarak, “durun kalabalıklar bu cadde
çıkmaz sokak” diyor. Yığınlar mahşer gibi akarken, o akıntıya karşı kürek çeki-
yor. Anlaşılmama, suizanlara mutahap olma, tahkir edilme riskini göze alıyor.
Başkası değil, kendimiz olarak yaşamamızı istiyor. Hedefimize imanı koy-
mamız gerektiğini hatırlatıyor. Hedefe giderken, çağın şuuraltlarımıza yerleş-
tirdiği metotları değil, vahiyle gelmiş, peygamber eliyle uygulanmış usulleri
takip etmemizi öneriyor.
Yakaladığı refaha rağmen huzuru bulamamış modern insana, kendi alter-
natifimizi sunmamız için nefes tüketiyor. Bedenini fazlasıyla doyuran; ama
ruhunu tatmin edemeyen çağdaşlarımıza İslam'ın gerçek yüzünü gösterme
uğruna kendini paralıyor. İsmini barıştan alan bir dinin, kanla özdeşleşmesi-
ne isyan ediyor.
Fethullah Gülen Hocaefendi, tarihi bir görevi ifa ediyor. Dindarlık derece-
si ne olursa olsun bütün Müslümanlar altını çize çize okumalı ve daha çok in-
sana, daha çok lisana, daha çok ülkeye ulaşması için kendini vazifeli bilmeli.

--- Sayfa 135 ---
Nazif Gürdoğan
Yenişafak, 1104:2004
Dünyayı sevgiyle dönüştürmek
Sekülerleşmenin hız ve yoğunluk kazanmasıyla kemikleşen değerler ekono-
mik, sosyal ve kültürel hayatın odak noktasına yerleştirildi. Dengeli ekono-
mik yapı ve sağlıklı sosyal doku oluşturma adına kutsal değerler bir bir birey-
sel ve toplumsal hayattan sökülüp çıkarıldı. Bunun sonucu, başta Avrupa ül-
keleri olmak üzere, bütün dünyada dini ve ahlâki değerler büyük bir erozyo-
na uğradı. Batı'dan Doğu'ya her ülkede dini değerlerin yerine seküler değer-
ler ikame edildi.
Sekülerleşmenin yeni bir din gibi algılanmasıyla, bütün dünyanın huzur
içinde bir arada savaşsız yaşaması bekleniyordu. Bırakın yirminci yüzyılı, yir-
miribirinci yüzyılın başında bile savaşlar birbirini izliyor. Filistin, Çeçenistan
ve Keşmir'de devam eden savaşları Afganistan ve Irak'ın işgali izledi. Bir sal-
gın hastalık gibi, bütün dünyaya yayılan terör eylemlerinin sonu gelmiyor.
Savaşlar yeni savaşlara yol açtı.
Sekülerleşme adına bütün dünyaya benimsetilen açgözlülük, haksızlıklar-
la birlikte yolsuzlukları da büyüterek ekonomik, siyasal ve kültürel krizlerin
de ateşleyicisi oldu. Zahmetsiz ve aşırı kazançların özendirilmesiyle, bir ke-
nara itilen beslenme, korunma ve barınma ihtiyaçlarının aksaması, her ülke-
de etkilerini gösteren sosyal patlamalara yol açıyor. Ekonomik ve sosyal bu-
nalımlar, dünya ölçüsünde yaygınlık kazanırken, zincirleme yeni sorunları da
ortaya çıkarıyor.
Yirminci yüzyılda kitaplı dinler hem kendi içlerinde hem de aralarında sa-
vaştılar. Yirmibirinci yüzyılda ise dinlerde daha çok kutsal kültüre inananlar ile
seküler kültürüne bağlananlar hesaplaşıyor. Osman Nuri Topbaş Hoca bir soh-
betinde “Nasıl Mekke savaşsız dönüştürülmüşse, yeni yüzyılda da dünya aynı
şekilde sevgiyle dönüştürülmeli.” demişti. Başta Osmanlılar olmak üzere, Müs-
lümanlar gittikleri hiçbir ülkede kimseyi dinini değiştirmeye zorlamamıştır.
Geçen yüzyılda olduğu gibi, yeni yüzyılda da savaşlar birbirini izlese de
günümüzde hiçbir ülkeye silah gücüyle kutsal ya da seküler 'değerleri kabul
133
GURBETE SEE TEL USE E AS
VEREİN

--- Sayfa 136 ---
ettirmek mümkün değildir. Artık dünyayı savaşla değil, Mekke'nin fethinde
olduğu gibi, barışla dönüştürmek gerekir. Bunun için de her şeyden önce se-
küler değerlere karşı kutsal değerlerin savunulmasında, kitaplı dinler arasın-
da diyaloğa ihtiyaç vardır.
Türkiye'de diyalog denince akla Fethullah Gülen Hoca gelir. O, Zaman
Gazetesi'nde Nuriye Akman'ın yaptığı uzun konuşmasında da vurguladığı
gibi, İbrahimi dinler arasında hep diyalogdan yana olmuştur. Gülen Hoca, İs-
tanbul'da büyük dinlerin liderlerini aynı sofra etrafında bir araya getirmeyi
başarmıştır. Çünkü kendinden ve inançlarından emin olanlar, başka inançla-
ra saygıda kusur etmezler. Kendi değerlerini bilen, başka değerleri de bilir.
Herkesin inancı kendinedir. Kimse kimseye inancını zorla kabul ettiremez.
Seküler değerlerin dünyayı dört bir yanından kuşatarak, bunalımdan bu-
nalıma sürüklediği bir dönemde, İbrahimi dinler, artık geçmişte olduğu gibi,
farklı yanlarını değil, ortak yanlarını öne çıkararak, savaşsız bir dünya için iş-
birliği yapmalıdırlar. Çünkü her alanda ileri boyutlara ulaşan sorunların kay-
nağında kutsal değil, öte dünyaya bütünüyle kapalı seküler kültür vardır.
“Yitirilen cennet'in anahtarları seküler kültürde değil, kutsal kültürdedir.
Kutsal kültürün ışığı, İlk Peygamber'den Son Peygamber'e kadar sönme-
den taşınmıştır.
İslam'sız Yahudilik ve Hıristiyanlık bütünlük ve süreklilik sağlayamaz.

--- Sayfa 137 ---
Hülya Gözalan
HâberX, 31.03.2004
Sedat Ergin, Fethullah Hoca'nın sözlerini
niye yanlış yorumladı?
Sedat Ergin, Fethullah Gülen'in, Nuriye Akman ile yaptığı söyleşinin bir bö-
lümünü “Çok talihsiz bir açıklama” olarak yorumlayarak, bu konuda bir yazı
yazdı.
Fethullah Gülen, söyleşinin 23 Mart tarihinde yayımlanan bölümünde
şunları söylemiş:
“Kur'an-ı Kerim, bir insanı öldürmenin bütün insanları öldürmek gibi ol-
duğunu söylüyor. İbn-i Abbas, insan öldürenin ebediyen cehennemde kalaca-
gını söylüyor. Bu hüküm, kâfirler için söz konusudur. Demek ki, insan öldüren,
kâfirin maruz kalacağı aynı şeye maruz kalıyor. Yani, ateist, Allah'ı kabul et-
meyen insan ne ise insan öldüren de onunla eşdeğerdir. Şimdi dinin temel es-
prisi buysa, o zaman bunun eğitimle verilmesi lazım. Onu vermiyorlar.”
Sedat Ergin'in yazısından bir bölümü aynen aktarıyorum.
“Bugüne dek İslam'ın ılımlı sesi olarak tanıtılan, hoşgörüsü ile çok geniş
kesimlerin övgülerine ve hayranlıklarına mazhar olan Fethullah Gülen'in bu
açıklamalarına bakılırsa, ateist insanlarla teröristler arasında hiçbir fark bu-
lunmuyor. Bu çerçevede ateist olan; ama kendine ait bir değerler sistemi için-
de kimseye kötülük etmeyen, iyilik timsali bir insanla İkiz Kuleler'e saldırı
emrini veren Usame bin Ladin'in bir tutulması gerekiyor. Ve bu ateist insanı
bekleyen son, Fethullah Gülen'in buyurduğu üzere “ebediyen cehennemde
yanmak'tır. Tam bir hoşgörülülük hali sizin anlayacağınız...
Ayrıca, ateistin yerini cehennem olarak gösteren bir İslam düşünürü, laik
de olamaz.”
İsra Süresi'nin 33. ayeti şöyle başlar: “Ve yine sakın haklı bir gerekçeye
dayanmaksızın Allah'ın dokunulmaz kıldığı cana kıymayın.”
Bu ayetle Allah, açık bir şekilde, çok haklı bir gerekçe olmadıkça insanın
yaşama hakkının elinden alınmasını men etmiştir. Kur'an'da aynı emrin tek-
rarlandığı onlarca ayet mevcuttur.
i
135
GRADE EL RR RA ERİL RUYA EGE
EİN

--- Sayfa 138 ---
“Sana saldırmazlık örfünün geçerli olduğu ayda savaşmanın hükmünü
soruyorlar. De ki: “O ayda savaşmak çirkin bir şeydir; ancak insanları Allah
yolundan geri çevirmek, O'nu inkar etmek ve Mescid-i Haram'a girmekten
onları men etmek ve halkını oradan sürmek, bütün bunlar Allah katında da-
ha da kötüdür; çünkü zulüm ve baskı öldürmekten daha korkunçtur.” (Baka-
ra Süresi, 217)
Bu ayette ise, Allah'ı inkar etmenin ve yukarıda bahsedilen eylemlerin, öl-
dürmekten daha korkunç olduğu çok net bir şekilde anlatılmıştır.
Bu iki ayete baktığımızda, haklı bir gerekçe olmadan bir insanı öldürmek
ne kadar kötü ve yanlış ise Allah'ı inkar etmek, öldürmekten daha da kötü ve
yanlıştır diye bir sonuca varırız.
Kısacası Fethullah Gülen, yukarıdaki sözleri hoşgörüsüz bir yaklaşım için-
de değil, sadece Kur'an perspektifinden bakarak söylemiştir. Bu, ne Fethullah
Gülen'in ne de bir başkasının ateist hakkında verdiği bir hükümdür, Tan-
rı'nın hükmüdür.
Fethullah Bey'in avukatı değilim ama bu yanlış anlamaları düzeltmedikçe,
ne İslam dini anlaşılır ne de bir Müslüman.
“Fethullah Gülen'in buyurduğu üzere “ebediyen cehennemde yanmaktır”.
Tam bir hoşgörülülük hali sizin anlayacağınız...” Ateistin cehennemde ebedi-
yen yanması, Fethullah Gülen buyurduğu için değil, Tanrı buyurduğu içindir.
Tanrı'nın hükmü böyledir. Siz buna inanıp inanmamakta özgürsünüz. Ama
bir Müslüman bu gerçeğe inanır ve de inancını anlatır. Çünkü o da bu konu-
da özgürdür.
Bir Müslüman'ım; ama eşimin ateist oğluna veya yine aynı inanca sa-
hip halamın oğluna saygılı ve de inancına hoşgörülüyüm. Onları yargıla-
yamam; çünkü böyle bir hakka sahip değilim. Sadece onlar için dua ede-
bilirim. Fethullah Gülen'in de bir Müslüman olarak, bu şekilde düşündü-
günden eminim.
Tanrı, kendisine inanıp inanmama özgürlüğünü insana vermişken, bir
başka insanın bu duruma müdahalesi beklenemez. Tanrı'nın, inanmayan in-
san hakkındaki hükmüne inanan bir insana da, inancından dolayı hiçbir in-
san müdahale edemez. İşte hoşgörü bu noktada gereklidir.
GURBEMVEFEMMUMLARN
GÜLEN
136

--- Sayfa 139 ---
Müslüman olduğunu iddia eden her insanın vazifesi Kur'an'ın içindeki
gerçekleri öğrenmektir. Başkalarının anlattıkları ile yetinmeden! Ama bir
Müslüman, bu vazifesini yapıp yapmamakta dahi özgürdür. Daha güzel bir
din düşünebilir misiniz? Biz, birbirimize böyle demokrat olabiliyor muyuz?
Demokraside, tercih hakkımız vardır; ama tercihlerimiz yasalarla sınırlıdır.
Bu yasaları ihlal ettiğimiz zaman neticelerine katlanırız. Yani cezalandırılırız.
Tanrı'nın insana sunduğu özgürlük içinde, tercihlerimizi istediğimiz şekil-
de kullanabiliriz. Ama aynen demokraside olduğu gibi, Tanrı'nın da yasaları
vardır. Tanrı'nın yasalarını ihlal ettiğimizde sonuçlarına katlanmak zorunda-
yız. Biz, insan olarak yasaları çiğneyenleri cezalandırırken, Tanrı'nın cezalan-
dırması için sitem edebilir miyiz? ASLA!
Bu durumu dile getiren Fethullah Gülen'e de hoşgörüsüz diyemeyiz....

--- Sayfa 140 ---
Hüseyin Gülerce
Zaman, 25.03.2004
Gülen sevgisi
Zaman gazetesi üç gündür 800 bin civarında satış yapıyor. Yani tirajımız ikiye
katlanmış durumda.
Nuriye Akman'ın muhterem Fethullah Gülen'le yaptığı röportaj gerçek-
ten büyük ilgi gördü.
Sayın Gülen'le, ben yakından biliyorum, pek çok gazeteci arkadaşımız rö-
portaj yapmak istiyordu. Kısmet Nuriye Akman'ınmış. 10 yıl önce Sabah'ta
çalışırken de ilk röportajı Sayın Gülen'le o yapmış ve büyük ses getirmişti.
Sayın Akman'ı telefonla arayıp tebrik ettim. O kadar sevinçliydi ki. Öylesine
tebrikler, dualar aldığını söyledi ki, mutluluktan uçuyor olmalı.
Onca karalama, onca yıpratma kampanyalarına rağmen Sayın Gülen'in
neden böylesine sevildiğini, neden söylediklerinin toplumun büyük çoğunlu-
gu tarafından benimsendiğini iyi analiz etmek gerekir. Daha birkaç hafta ön-
ce bir gazete, aleyhinde yeni bir dizi yayınladı. Tirajı 2 bin ancak arttı. Kendi-
leri çalıp kendileri söylediler. Gençten bir öğretmen arkadaşa sormuştum,
“Gülen aleyhindeki dizi o gazetenin okuyucularında nasıl bir tesir yapıyor,
hiç öğrenme imkânınız oldu mu?” dedim. Öğretmenler odasında şahit ol-
muş, “bu dizi de artık baygınlık getirdi arkadaş, kırık plak gibi aynı şeyleri
tekrar edip duruyorlar...” diyorlarmış.
Sayın Gülen'in; iç barış, farklı kesimler arasında diyalog ve hoşgörü çaba-
ları yanında, yurtiçi ve yurtdışında açılmasını tavsiye ettiği eğitim kurumları
vasıtasıyla, bir insanlık projesini başlattığı artık hem ülkemizde hem de yurt-
dışında büyük kabul görmüş durumda. Sayın Gülen sırf bu proje aksamasın,
yetişen fidanlar ezilmesin diye kendisini yanlış anlamalardan uzak tutma ça-
basıyla feda ediyor, çilelere, acılara katlanmayı seçiyor.
Haline acamamak mümkün mü? Ülkesi ve devleti aleyhine ne yapmış ki,
bu insan binlerce kilometre uzaklıkta vatan toprağını koklayarak yaşamak
zorunda? Ona bu muameleleri reva görenler, millet vicdanını nasıl sızlattık-
larını bir bilebilselerdi.
GUERSBME
Te EE EE
ASE GUELYEN
138

--- Sayfa 141 ---
Sayın Gülen 5 yıl sustuktan sonra konuşuyor. Ben bu sessizliğin bozulma-
sını da anlamlı buluyorum. Bu röportajla Sayın Gülen'in hayatında yeni bir
dönemin de başladığına inanıyorum.
İslam'a mal edilmeye çalışılan terör belasının, Sayın Gülen'in samimi, ka-
rarlı ve cesur çıkışlarıyla; ama en önemlisi “iç”ten gelecek tepkilere rağmen
bütün Müslümanların geleceği adına doğruyu, sadece söylenmesi gerekeni
söyleme adına yaptığı çıkışı, büyük bir dalgakıran olarak algılıyorum.
His ve hevesle hareket edenlerin İslam'a ve Müslümanlara verdiği zara-
rın önüne ancak böylesine bir duruşla geçilebilir. Gazetemizde 11 gün de-
vam edecek röportaj hem ülkemizdeki güç sahiplerine, hem hükümete hem
de dünyayı kendi emellerince şekillendirmeye çalışanlara yönelik mesajlarla
dolu olacak.
Önümüzdeki pazar günü yerel bir seçim var. Hem Kıbrıs konusunda hü-
kümetle ilgili bir güvenoyuna dönüştüğü hem de siyasette yeni dengelere,
güç kaymalarına sebep olacağı için şimdiden 29 Mart sabahı konuşulur oldu.
Sayın Gülen'in sağduyu çağrılarının böylesine önemli bir zaman dilimine
denk gelmesi de ayrıca bir tevâfuktur. “29 Mart'tan sonra şımarmayacağız.”
diyen Sayın Başbakan başta olmak üzere ülkeyi yönetenlerin, medyamızın,
üniversitelerimizin ortak aklı devreden çıkarmayacaklarını umuyoruz.
Sayın Gülen'in, Nuriye Akman'a verdiği cevapların değerlendirilmesini
röportajın sonunda yapmamız daha uygun olacaktır.
Söylemek bize düşmez; ama gazetemiz aracılığı ile gösterilen büyük te-
veccüh, hasbi bir hasret ifadesi olarak inşallah muhterem Fethullah Gülen'in
acılarını biraz olsun hafifletir. Kendisine bu vesileyle bir defa daha acil şifalar
diliyoruz.

--- Sayfa 142 ---
Ahmet Kurucan
Zaman, 06.04.2004
Fethullah Gülen ve ateist-terörist
benzetmesi
Türkiye'de ideolojik statükocu yaklaşımlarla bir yere varılamayacağını 10 gün
süren bir röportajdan seçtikleri tek bir cümle ile bir yere varmak isteyenler de
anlamalıdır. Yine de Hakk'ın hatırı için söylenen cümleyi açıklamanın faydalı
olacağına inanıyorum.
Önce tartışılan konu ile ilgili ayetin mealini verelim. “Kim kâtil olmayan
ve yeryüzünde fesat çıkarmayan bir kişiyi öldürürse sanki bütün insanları öl-
dürmüş gibi olur. Kim de bir adamın hayatını kurtarırsa sanki bütün insanla-
rın hayatını kurtarmış gibi olur.” (5/32) Medeni dünyanın daha yeni tanıdığı
bir hakikati Kur'an 15 asır önce din, dil, ırk ve cinsiyet ayrımı gözetmeksizin
her insana tanımaktadır. Bu bir.
İki; haksız yere insan öldürmenin hükmü meselesinde bu ayet müfessirle-
rin ve fâkihlerin müracaat kaynağı olmuştur. Kimileri haksız yere birisini öl-
dürenin dünyada kısas cezasına maruz kalacağını; ama ahirette cennete gi-
debileceği, kimileri de İbn-i Abbas örneğinde olduğu gibi dünya hayatında
göreceği kısas cezasına rağmen ahirette de mekanının cehennem olacağı yo-
rumunu yapmıştır. Hocaefendi'nin bu çerçevede İbn-i Abbas ismini vererek
bu yorumu ön plana çıkartması aslında günümüz şartları açısından takdirle
karşılanması gereken bir cesaret örneğidir.
Niçin? Çünkü bugün İslam coğrafyasının dört bir yanında “devlet terörü”
isimlendirmesine mazhar olan nice terörist faaliyetlerde öldürülen, zulmedi-
len, mal ve mülkleri elinden alınan hep Müslüman kitledir. Diğer sorunlar bir
tarafa, ölme, öldürme ve öldürülme ile talanı nazara verdim. Yılların kin, öfke
ve nefret rüzgârını da arkasına alan bir kısım ulema intihar saldırılarına cevaz
vermektedir. İşte Hocaefendi'nin özellikle bu duruma maruz İslam ülkelerin-
de kısmen yaygın kanaat ve kabulün aksine bir tutum sergilemesi, literatür-
deki tabirle şaz sayılabilecek bir görüşü ön plana sürmesi ve desteklemesi bir
GA RSBERE EMRİ
LU LA HH GÜLEN
140

--- Sayfa 143 ---
cesaret örneği değil de ya nedir? Ekrem Dumanlı'nın yazısında ifade ettiği gi-
bi Islam uleması arasında ilk defa bu kadar net ve açık biçimde El-Kaide ve
Üsame bin Ladin'e tavır alması bu cesaretin bir başka örneği değil midir?
Gelelim tartışmanın püf noktasına yani kâfir ve ateist ile onların teröristle
eşdeğer tutulmalarına. Kâfir en basit anlamıyla İslami literatürde Allah'ın
varlığını inkar eden kişiye verilen isimdir. Ateiste gelince; o ansiklopedilere
göre Allah'ın yokluğunu savunan doktrini kabullenen kişi demektir. Öyle ki
ansiklopediler yanlış anlaşılmalara imkân tanımamak için ateizmin, ateizm-
den sonra çıkan ve Allah'ın varlığını inkar etmeyen agnostizim (agnosticism)
ile karıştırılmaması gerektiğini ısrarla vurguluyorlar. Meseleye bu zaviyeden
bakınca kâfir ile ateist kavramları içlerini dolduran anlamlar itibarıyla aynı or-
tak noktada birleşiyorlar.
Hocaefendi'nin benzetmesi içinde bu anlamdaki kâfirin/ateistin teröristle
eşdeğer tutulması ise yaptıkları eylem, taşıdıkları vasıflar itibarıyla değil, ahi-
rette buluştukları mekan itibarıyladır. Öyle ya “insan öldüren, kâfirin maruz
kalacağı aynı şeye maruz kalıyor” sözünü başka türlü anlamak mümkün mü?
Nitekim İslam inancına göre -ki yeri,-velev ki Müslüman bile olsa- İbn-i Ab-
bas'ın başını çektiği grubun yorumlarına göre cehennemdir. Hocaefendi'nin
bahse medar beyanları ise bu gerçeğin sarahatinden ibarettir.
O zaman Hocaefendi'nin bu yaklaşımına itiraz niye ve neden? Sorunun
“niye” kısmı gayet açık. Yapılan itirazda -ki ilk defa Milliyet'in haberine göre
Ahmet İnam seslendirdi- Hocaefendi'nin; “Ateist yani Allah'ı kabul etmeyen
insan ne ise insan öldüren de onunla eşdeğerdedir.” sözüne, İnam itirazla di-
yor ki: “Ateist belli bir yerleşik dinin insanı olmayan demektir. Hiçbir değeri,
inancı olmayan anlamına gelmiyor. Ateist olup da çok yüksek değerlere sa-
hip birçok insan var tarihte.” Doğru. Ama bunu inkar yok ki Hocaefendi'nin
sözlerinde. Hatta diyebilirim Kur'an'ın; “İman edenlere söyle ki: Allah'ın ce-
za günlerinin gelip çatacağını beklemeyenlerin ezalarına aldırış etmesinler,
kusurlarını bağışlasınlar. Çünkü nasılsa Allah, herkese yaptıklarının karşılığı-
nı verecektir.” (45/14), ve “Dininizden ötürü sizinle sav#şmayan, sizi yeriniz-
den, yurdunuzdan etmeyen kâfirlere gelince, Allah sizi, onlara iyilik etme-
den, adalet ve insaf gözetmeden men etmez. Çünkü Allah âdil olanları se-
141
GURBETE VE EMME ULU
AG İMEŞEAN

--- Sayfa 144 ---
t
ver.” (60/8) ayetlerini örnek vererek yüksek değerlere sahip, Müslümanlara
düşmanlık beslemeyen insanlarla iyi ilişkiler içine girilebileceğini, girilmesi
gerektiğini teorik ve pratik alana taşıyan kişi değil midir Hocaefendi? Demek
İnam Hoca'nın deyimi ile yüksek değerlere sahip ateiste yönelik bir suçlama
söz konusu değil burada.
Neden sorusunun cevabına gelince; ihtimal açıkça seslendirilmese de
kâfirlerin terörist benzetmesi kullanılarak söylenen ebedi mekanının cehen-
nem olgusuna itiraz var. Gayet açık ve net, kâfirin ebedi mekandaki yeri nok-
tasında Hz. Peygamber dahil hiç kimsenin İlahi iradeye muhalif bir beyanda
bulunması, ondan öte şefkat ve merhamet göstermesi mümkün değildir. Fa-
kat Allah hususi inayet ve lütfu ile o yüksek değerlere sahip kâfirleri affedebi-
lir veya etmez. Bu, O'nun bileceği şeydir. O halde Kur'an şirk koşmayı Al-
lah'ın affetmeyeceği günahlar kategorisine koyup, bu işin faillerini ebedi ce-
hennemle müjdeliyorsa ve bir yoruma göre Müslüman dahi olsa masum cana
kıyan insan bu çizgide kâfirlerle birleşiyorsa bunun seslendirilmesinde yanlış
nerede? Bu çerçevede Hocaefendi, İlahi iradeye yüzde yüz ters kâfirlerin cen-
nete gideceğini söylerse çağın gereklerine uygun bir tefsir yapmış olacak Sa-
yın Ergin'e göre. Öyle mi?
Görüldüğü gibi üzerinde fırtına koparılmaya çalışılan bu sözlerde “Bizden
olmayan kâfirdir” yargısına insanı ulaştıracak hiçbir esas yok. Aksine hoşgörü
sürecinde söylenen, yazılan çizilen onca beyan ve fiilin şehadetiyle kendileri -
ni ateist olarak tanımlayan kişilerle işbirliği var.
Hasılı; keşke Sayın Ergin kendisinin de içinde bulunduğu geminin su alma-
sını engelleyecek sürece öncülük eden kişi ve kişilere karşı ideolojik kamplaş-
ma döneminin uzantısı sayabileceğimiz tepkilerini kontrol edebilseydi. Şimdi
olmadı bu, umarız bundan sonra olur. Dedik ya artık “eski hal muhal”.

--- Sayfa 145 ---
Nuriye Akman
Zaman, 25.03.2004
Müslüman'ın yobazı daha mı makbul?
Gazeteciliğin bana en hoş gelen yanı, ritmi, kurgusu, yoğunluğu birbirinden
farklı hayatlara sürpriz girişler yapma fırsat vermesi. İnsanı neredeyse zorla
“zenginleştiren, derinleştiren” şahane bir meslek. Fethullah Gülen'in meka-
nında geçirdiğim birkaç gün yoğun duygular yaşadım. Gülen, son derece
kendine özgü bir kişilik. Sözel ve bedensel diline aşina olmadan onu yansıta-
bilmek zor. Aşina olabilenler tarafından bile istendiği düzeyde anlaşıldığın-
dan emin değilim. Yaşadığım dünya dahil kendimi hiçbir yere bütünüyle ait
hissetmem. Bunun mesleğimde bir avantaj olduğunu düşünüyorum. Çünkü
bu ruh sayesinde bir Zaman çalışanı olmama rağmen, ona bağımsız ve bağ-
lantısız biri olarak “dışarıdan” bakabildim.
Fethullah Gülen'i Sabah için röportaj yaptığım 10 yıl öncesi ile karşılaş-
tırırsam daha acılı; ama daha dingin buldum. Duygularını yönetirken, baş-
kalarını üzmeme adına uyguladığı otokontrolün onu çok zorladığını hisset-
tim. Keşke onu “Hocaefendi”den çok bir insan olarak görebilen bir “kan-
kası” olsaydı da, o koruyucu kabuklarını soyup özünü dinleyebilseydi diye
düşündüm.
Günde 20 ilaç içmesini gerektiren birçok hastalığı var. Her an kontrolde;
çünkü sağlığı, ruhsal dalgalanmalarına da bağlı olarak barometre gibi sürekli
değişiyor. Odasına çıkarken iki kat arasında merdivenlerin yorduğu kalbini
bir süre sandalyeye oturup dinlendiriyor. İbadet, okuma yazma, ev halkıyla
sohbetin dışında bir etkinliği yok. Bir kuş bile ondan daha çok yemek yer.
Çayının yanında birkaç badem ve bir hurma geliyor. Kendini iyi hissedip
odasından yemeğe indiğinde ve sohbetleri sırasında odadaki herkesi, her eş-
yayı, değişen her durumu fark ediyor. Kimin çayı bitmiş de yeniden doldu-
rulmamış bardağı, yere ne düşmüş de alınmamış, Nuriyö Hanım'ın kasetinin
bir yüzü bitmiş, çevrilmesi gerekiyormuş, kim yemeğini İSİApİZ yiyormuş, ki-
min bakışlarında bir endişe varmış vs..
143
GUR
BE TEE
LE Le Or ALL EİN

--- Sayfa 146 ---
v
Ben böyle bir üslup bilmiyorum: İçinde olumsuzluk barındıran bir kelime-
yi telaffuz etmeden önce bağışlanma diliyor. Odaya girdiğinde kimsenin aya-
ğa kalkmasına izin vermiyor. Elini öptürmüyor. Konuşurken bilgisini dinle-
yenleri ezmeden ifade ediyor. Normali, 5 yıllık-bir sürgünün, beden diline öf-
ke olarak yansımasıydı. İnsanların yürüyüşlerini bile izlemekten zevk duydu-
gunu, adımlarının ritimlerinden onların karakterlerini okuduğunu söyledi bir
seferinde. Geleceğe yönelik kişisel planlarını anlatan birine “Allah emellerin-
le gerçekler arasındaki boşlukları doldursun.” diye dua etti. Bakar mısınız du-
anın güzelliğine?
Farklı bir ceketle daha fotoğraf çekmek istediğimde, arkadaşları isteğimi
yerine getirmek için koşturdu; ama o bunu bir gösteriş merakı olarak değer-
lendirdi, “Benim iki tane ceketim olamaz.” dedi; ama ısrarlarımı da kırmadı.
İkinci ceketin bile sorumluluğunu taşımaktan korkuyordu. Odasının tabanın-
da kendisine getirilen küçük halılar vardı. Onları vefa göstermek adına serdi-
gini; ama yakında yeniden hasır yaygısına döneceğini söyledi.
Sadece kişisel merakım için katıldığım röportaj dışı sohbetinden lezzet
alacağımı tahmin etmiyordum. Beğendiğim şeyleri hemen coşkuyla ifade
ederim. Mekanın atmosferi buna uygun değildi. Herkes onu huşu içinde
dinliyordu. Oysa ben “Dini meseleleri hiç bu kadar çok katmanlı anlatanı
- duymadım. Efendim bu ne belagat, çok etkileyicisiniz!? demek istiyor; ama
araziye uyup susuyordum. Bir yandan da sohbetin formatının neden böyle
“anlatan ve dinleyenler? şeklinde düzenlendiğini, neden, itirazların, “canlı
kanlı” tartışmaların yapıldığı gerçek bir beyin fırtınası yapılmadığını soru-
yordum kendime.
Oradan ayrılacağım sabah, Gülen'in geceyi çok kötü geçirdiğini, vücut de-
gerlerinin altüst olduğunu, sabah namazında sendeleyip düşmek üzere oldu-
gunu söylediler. Diğer randevulu röportajlarım nedeniyle bir gün daha kala-
maz ve ona veda etmeden de ayrılamazdım. O hasta halinde pijamalarının
üstüne bir pardösü geçirmiş olduğu halde odasından çıktı. Çok duygulu bir
andı. Ben onu yataktan kaldırmak zorunda olduğum için, o ise o vaziyette
karşıma çıktığı için özür diliyor ve karşılıklı eziliyorduk. Biraz sonra ben çekip
gidecektim, o yalnızlığı ile baş başa kalacaktı. Yasal bir engeli olmadığı halde,
GURBETE
MEMMLUL LAR
GÜLEN
144

--- Sayfa 147 ---
“ciğeri memleket hasretinden yansa” da, Türkiye'deki havayı hâlâ puslu gö-
rüyor, gelirse onun yüzünden çıkarılmak istenebilecek fırtınaları bu hasta ha-
liyle göğüslemek istemiyordu.
Mahkemelerce sabit olan bir suçu olmadığı halde, bu kadar parlak bir
beynin yaşamak zorunda kaldığı sürgün beni üzdü. Onun takipçilerinden ol-
madığım halde, içimde bir isyan büyüdü. Ufku dar, kabuğu kalın, düşünme
kalıpları “bir örnek” insanlar topluluğu mu olmalıydı Türkiye? Bana en uzak,
en aykırı görüşlerin bile özgürce ifadesinden yana oldum. AB için uyum ya-
saları çıkaran bir Türkiye'nin “İslam dünyası diye bir dünya yoktur”, “Kişiler
cihad ilan edemez”, “Masum birini öldüren Müslüman kalamaz” gibi tespit-
leriyle “siyasal İslam'ın” önünü kesen, inananların kendilerini öncelikle birey
olarak Müslüman kılması gerektiğini bu kadar netlikle ifade eden, Müslüman
olmanın da kolay olmadığını kendi kılı kırk yaran yaşamıyla dosta düşmana
göstermeye çalışan başka bir din adamı var mı? Daha ne isteniyor anlamıyo-
rum. Yoksa Müslüman'ın yobazı daha mı makbul, daha mı elverişli geliyor
dünyanın yeni düzeni için?
Sy
#

--- Sayfa 148 ---
Nuriye Akman
Zaman, 04.04.2004
Sedat Ergin: Başlığım hataydı,
Gülen ateistlere cihad açmadı
Geçtiğimiz pazar günü Hürriyet Gazetesi Ankara Temsilcisi Sedat Ergin, Fet-
hullah Gülen röportajı üzerine bir yorum yazdı. Yazının başlığı “Dikkat Fet-
hullah Hoca ateistlere cihat açıyor” idi. Gözlerime inanamadım. Bir söyleşi -
nin özü ancak bu kadar çarpıtılabilirdi.
Ergin, söyleşiden şu paragrafı almış: “Kur'an-ı Kerim, bir insanı öldürme-
nin bütün insanları öldürmek gibi olduğunu söylüyor. İbn-i Abbas, insan öl-
dürenin ebediyen cehennemde kalacağını söylüyor. Bu hüküm kâfirler için
söz konusudur. Demek ki insan öldüren kâfirin maruz kalacağı aynı şeye
maruz kalıyor. Yani ateist, Allah'ı kabul etmeyen insan ne ise, insan öldüren
de onunla eşdeğerdir.”
Ergin, bu sözlerden yola çıkarak “... Ateist insanı bekleyen son, Fethullah
Gülen'in buyurduğu üzere ebediyen cehennemde yanmaktır. Tam bir hoşgö-
r iük hali sizin anlayacağınız.” diyor ve ODTÜ Felsefe Bölümü Başkanı Ah-
met İnam'ın “Anlaşılıyor ki, bizden olmayan kâfirdir anlayışı devam ediyor.
Bu anlayış ortadan kalkmadığı sürece gizli ve açık terör sürer... Müslüman'ın
Müslüman olmayana, dindar olmayana ve ateiste saygısı olmadığı sürece İs-
lam kültürünün dünyayı kucaklama şansı yoktur.” şeklindeki değerlendirme-
lerine atıfta bulunarak kendi yargısını açıklıyor:
“... Fethullah Gülen, 'bizden olmayan kâfirdir? anlayışının ötesine henüz
geçemiyor. O zaman bütün kardeşlik, insanları kucaklama ve hoşgörü mesaj-
ları birer kozmetik söylem olarak kalıyor. Zaman'daki açıklaması Gülen'in
sahici duruşunun öğrenilmesi açısından göz açıcıdır...”
Sedat'ın yazısı beni meslektaşı olarak üzdü. Çünkü okuduğunu anlama-
mış, sapla samanı karıştırmıştı. Ben Gülen'in avukatı değilim; ama kamuo-
yuyla paylaşılmak üzere bana emanet edilen bazı sözlerin, Hürriyet okurları-
nın yanıltılmasında kullanılmasından doğrusu incindim. Kendisine şu mek-
tubu gönderdim:
GUURİBE MEME EEE. DAH
“GÜLEN
146

--- Sayfa 149 ---
“Sevgili Sedat,
Pazar günkü yazını üzüntüyle okudum. Fethullah Gülen'in, “... Yani ate-
ist, Allah'ı kabul etmeyen insan ne ise, insan öldüren de onunla eşdeğerdir.”
şeklindeki cümlesinden “Dikkat, Fethullah Hoca ateistlere cihat açıyor. Ate-
istin yerini cehennem olarak gösteren bir İslam düşünürü laik olamaz.” gibi
bir yorum yapmışsın. Röportajı yapan gazeteci olarak, bu çıkarsamanın bir
“çarpıtma” olduğunu belirtme ihtiyacı duydum.
Fethullah Gülen'in bu yazı dizisinde, “cihat” ile ilgili olarak söylediklerini
ya görmedin ya da görmezden geldin. “Zaman'daki açıklaması Fethullah Gü-
len'in sahici duruşunun öğrenilmesi açısından göz açıcıdır.” diyorsun. Gü-
len'in, “Kişiler asla cihat kararı veremez, bu kararı ancak devlet ya da ordu ve-
rebilir.” cümlesini okurken gözün kapanmış sanırım. Gülen'in “İslam dünyası
diye bir dünya yok. Sadece bir kültür Müslümanlığı var. Müslümanlık adına
kendi doğrularıyla Müslüman insanlar var...” şeklindeki değerlendirmelerin-
den sonra ateiste cihat ilan edecek bir İslam devleti de bulunmadığına göre,
onun “ateistlere cihat açtığı” sonucuna nasıl vardığını anlamak gerçekten güç.
Bir felsefeciyi, Ahmet İnam'ı referans gösteriyorsun. Bir İslam düşünürünün
bir konu hakkındaki yaklaşımını ancak başka bir İslam düşünürü ile kıyaslaya-
bilirsin. Pek tabii ki bir felsefeci ile bir din adamının söylemleri farklı olacaktır.
Hoca, bir din adamı olarak mensubu olduğu dinin temel esprisini insanlara
dosdoğru bir şekilde vermek zorunda. O dine inanıp inanmamak tamamen
ayrı bir mesele. Eğer, Tanrı kendisine inanmayana, başka tanrılar edinene, ma-
sum bir insanı öldüreni koyacağı “cehennem” cezasını veriyorsa, bu Tanrı'nın
bileceği bir iş. O Tanrı'ya inanıp inanmamak ise bireylerin özgür iradeleriyle
vereceği bir karar. Bir meslektaşın olarak yaptığım söyleşiyi maksadının dışına
taşırarak yorumlaman her şeyden önce gazetecilik mesleği adına beni incitti.
Umarım bu duygularımı okurlarınla paylaşmama izin verirsin.”
Sedat'la daha sonra telefonda görüştük. Bana “Seni incitecek bir şey yaz-
madım.” dedi. Ben meslek adına bir incinmeden söz ettiğimi yineleyince, “O
zaman ben de meslek adına, ateistle teröristi eşdeğer tutan bir anlayışa, söy-
leşi sırasında gerekli itirazı yapmadığın için seni eleştiririm,” dedi. Ben ona
itiraz etmeme nedenimi, bu hükmün dinin teorisiyle alakalı bir nokta oluşu
147
GURBETE EE EYL
ASL
GANLEEEEN

--- Sayfa 150 ---
t
ile açıkladım. Sedat, bu tarz çağa uygun olmayan hükümlerin din adamları-
nın yorumlarıyla esnetilmesi gerektiğini, Fethullah Gülen'in ise bunu yapma-
yıp içtihat kapısından içeri girmediğini söyledi. Ben “İçtihat kapısından kimin
girip kimin girmediği gibi konuları keşke başka bir din adamı ile konuşsay-
dın, bunlar uzmanlık ister.” dediğimde “Nereden biliyorsun konuşmadığı -
mı?” cevabını aldım. Oysa yazısında bir din adamına atıf yoktu. Anlaşama-
dık. Tek anlaştığımız nokta, başlığın doğru olmadığı idi. Sedat, “Evet, başlık
yanlıştı, Gülen'in ateistlere cihat açtığını söyleyemeyiz; ama burası Hürriyet,
yazılarımızı okutmak için çarpıcı başlıklar koymamız lazım. Ben daha nötr bir
başlık koysaydım, itiraz edeceğin bir şey kalmazdı.” dedi. Yorumu Za-
man'dan çok, Hürriyet okurlarına bırakıyorum.
Sedat Ergin'den bağımsız olarak şu genel soruyu ekleyerek:
Cennet ve cehennemin dine inananlar için bir anlam ifade etmesi tabiidir.
Peki o dine inanmayan birinin cenneti talep etmesi ya da cehennemden irkil-
mesi tabii midir?

--- Sayfa 151 ---
Ayşe Önal
Akşam, 25.03.2004
“Müslümanlar nerede?”
İspanya katliamından sonra Frankfurter Allgerneine'da, “Müslümanlar, İslam
adına işlenen cinayetlerle aralarına mesafe koyduklarını güçlü bir şekilde ifa-
de etmelidirler, bu saldırıları başkalarına oranla daha çok kınamak zorunda
değiller; ancak camilerdeki vaazlarda, Kur'an kurslarında, evlerde çocuklara
öğretilenlerde, bütün dünya Müslümanlarının bir sorumluluk payı var.” cüm-
leleri ile yayınlanan makaleye “Müslümanlar nerede? başlığı atılmıştı.
Sorunun cevabı, bu hafta Zaman gazetesinde verildi. İlk kez bir ruhani
önder Fethullah Gülen, El-Kaide'ye ilişkin söylenmesi gerekeni büyük risk
alarak gür sesle duyurdu.
Bu sesin, İspanya uluslararası dini bir törenle sivil şiddet kurbanlarını
uğurlarken, Filistin Şeyh Yasin'in naaşı önünde intikama kenetlenmişken,
dünya büyük bir uçurumun kıyısından dehşet içinde kendisini seyrederken
duyulması çok önemliydi.
Sorular birbirinin ardını bırakmıyor;
Dünyanın en eski medeniyetlerinin varisleri oldukları halde Ortadoğu
halkları, neden zalim ve hırsız diktatörlüklerle yönetilmelerinden muzdarip
değiller?
Neden ölüm ve kalım mücadelesinin kıyısında yaşadıkları halde büyük iç
yolsuzluklar, hizip çatışmaları, acılı Filistin halkının yaralarını sarmaktan çok
uzak, zarar veren kemikleşmiş uygulamalar, kaliteli ve gerçek bir geleceğin
inşasına gönül vermiş insanları sindiren baskılar Filistin örgütlerinin karakte-
ristiği halinde?
Fas'tan başlayıp Afganistan'da sonlanan gergin veya sıcak çatışma için-
deki Müslüman egemenliğindeki bölgenin otoriter yönetimlerinden, vasıf -
sız ve umutsuz genç nüfusundan, siyasi şiddetin bir yaşam biçimi haline
gelmiş olmasından sadece ABD ve İsrail'i suçlu tutmak kolaycı, risksiz ve
sahtekâr bir politikadır.
149
GÜRBEYMREN
ME TELUNLEL
AS
GELEN

--- Sayfa 152 ---
t
Müslümanların dönüp hiç öfkelenmeden aklı başında bir halde kendileri-
ni gözden geçirmeleri gerekiyor. Ve kendilerine kuvvetle sormaları gerekiyor;
İslam mı hoşgörüsüz ve ürkütücü bir din, Müslümanlar mı İslam'ı kendi ona-
rılamaz kültürlerine kılıf tutuyorlar.
İslam'ın muhafazakârlığı mı insan hakları karşıtı, anti-demokrat hatta faşist
tonları taşıyor, Müslümanlar mı bu özelliklerle yaşamaktan rahat ediyorlar?
İslam'da görsel sembollerle dinin sapla saman emsali karıştırıldığını, yö-
neticilerin kendilerine her türlü şatafat ve debdebeyi layık görüp, halklarına
tevekkül ve hayat perhizini kutsal bir öğüt gibi önermelerini birlikte izliyoruz.
Dinin kutsiyetini, aşiret değerlerinin tahrip edici öğelerine teslim edip
İslami yaşam biçimi diye sunulan bu ikiyüzlülük dinimizle dünyayı nasıl ba-
rıştıracak?
Müslümanlar ümitsizliklerinin ve acılarının tesellisini bunda ısrarda bula-
mazlar. Kendi payları ile yüzleştikleri zaman diğer günahkârların payları üstü-
ne bir hesaplaşma hakkı edinebilirler. ABD bütün günahların şeytanı olamaz.
Müslüman toplumların evrensel değerlerle çatışan geleneklerini Batı top-
lumu içinde aynıyla muhafaza ısrarının yarattığı travmaları görmezden gelip
demokrasiyle hesaplaşmaları tıkanmış bir kavşakta sıkışmaktan ibarettir.

--- Sayfa 153 ---
Mehmet Yılmaz
Aksiyon, 05.04.2004
Terörün panzehiri demokrasi
“.. Bana göre İslam dünyası diye bir dünya yok. Müslümanların yaşadığı
yerler var. Müslümanların dünya muvazenesine katkıda bulunacaklarına şu
anda ihtimal vermiyorum. İdarecilerde o mantığı görmüyorum. İslam dün-
yası, şimdilerde belli ölçüde bir aydınlanma olsa da, çok cahil. Demokrasi -
nin bir de metafizik buudu olmalı. Hakiki Müslümanlıkta terör yoktur.
Teröre girmiş bir insanın Müslüman olarak kalması zordur. Dünyada
en nefret ettiğim insanlardan bir tanesi Ladin'dir. Çünkü Müslümanlığın
dırahşan çehresini kirletmiştir. Bir kirli imaj meydana getirmiştir. O kor-
kunç tahribâtı bundan sonra biz bütün gücümüzle tamire kalkışsak bile
seneler ister.”
Yukarıdaki cesur tespitler Fethullah Gülen Hocaefendi'ye ait. Beş yıl-
lık suskunluğunu Zaman gazetesine verdiği mülâkatla bozan Fethullah
Gülen Hocaefendi, İslam âleminin hâlihazırdaki durumundan geleceğin
demokrasi anlayışına, Üsame bin Ladin'den intihar saldırılarına kadar
pek çok konuda çarpıcı açıklamalarda bulunuyor. Dünyada, özellikle de
Ortadoğu'da meydana gelen son gelişmeler açısından bakıldığında, dik-
kat çeken yönlerinden biri de İslam coğrafyasına ait değerlendirmeler.
Söz konusu analizleri daha da önemli kılan temel âmil ise Soğuk Sa-
vaş'ın sona erdiği 1990'lı yıllarda başlayan, 11 Eylül saldırıları ile ivme
kazanan, Afganistan'da Taliban ve Irak'ta Saddam Hüseyin rejimlerinin
devrilmesi ile yeni bir safhaya giren sürecin son demlerinde bu görüşle-
rin dile getiriliyor olması...
Yeni sistemin doğum sancıları
Uluslararası sistemde yeni bir düzenin doğum sartları çekiliyor. Soğuk
Savaş'ın gâlip ülkesi ABD, tek kutuplu dünyanın yegâne hakim gücü olarak
21. yüzyıla da damgasını vurmak istiyor. Bunun için de “Büyük Ortadoğu Viz-
151
GNURABNE
ME
EE ULA
ASE GPURLA RAN

--- Sayfa 154 ---
yonu” gibi projelerden bahsediyor. Ona rakip diğer güç merkezleri ise bunu
engellemeyi ve sistemin çok kutuplu olmasını sağlayarak yeni düzenin ba-
şaktörleri arasında yer almayı hedefliyor. Bu yüzden de yeni düzenin para-
metreleri konusunda büyük güç merkezleri arasında uzun zamandır “sessiz
ve derinden” bir mücadele devam edip gidiyor.
Siyasi, ekonomik, kültürel ve stratejik düzlemde yürütülen ve son dönem-
de giderek artan bir gerilim dozajına sahip bu rekâbet ortamında şüphesiz aci
çekenler var. Bunların başında da Müslümanlar geliyor. Osmanlı Devleti'nin
dağılmasından sonra uluslararası sistemde denge unsuru olma vasfını kaybe -
den Müslümanlar, bugün kendi aralarındaki ihtilaf noktalarını çözmekten bi-
le âciz. Soğuk Savaş yıllarında yükselen komünizm dalgasına karşı “bariyer”
olanlar, şimdi, belli bir zaman diliminde ve kademeli olarak artan terör dal-
gasının öznesi haline gelmiş bulunuyor. Soğuk Savaş döneminin devlet des-
tekli terörizm olgusunun yerine geçen bu yeni tehdit dalgası, uluslararası sis-
temin hedef tahtasında artık.
Eski düşmanlar dost, eski dostlar düşman
Nitekim, geçen hafta Beyaz Saray'da düzenlenen bir tören, simgesel an-
lamda bu geçişin en çarpıcı örneği olarak hafızalardaki yerini aldı bile. Doğu
Bloku'nun yıkılmasından önce komünist sistemle yönetilen yedi ülkenin NA-
TO'ya resmen üye olmalarını sembolize eden bir törendi bu. Bulgaristan, Ro-
manya, Slovenya, Slovakya, Estonya, Letonya ve Litvanya liderleri ile fotoğ-
raf çektiren ABD Başkanı Bush, yeni düşmanın terörizm olduğunu belirterek
bu tehdidin bundan sonra NATO'nun gündeminde en üst sıralarda yer ala-
cağını söyledi. “Bugün ittifakımız, New York'tan Madrid'e kadar masum in-
sanlara ölüm getiren yeni bir düşmanla karşı karşıya. Teröristler, bu ittifakın
temsil ettiği her şeyden nefret ediyor, birliğimizden korkuyor.” diyen Başkan
Bush, böylece Soğuk Savaş sonrası başlayan ara dönemin bittiğini, eski Var-
şova Paktı üyeleri ile aynı fotoğraf karesine girerek göstermiş oldu.
Başkan Bush, “New York'tan Madrid'e” uzanan terör olgusuna vurgu ya-
parak bundan sonraki asıl düşmanın ne olduğuna değil de karakterine dikkat
çekiyor aslında. Ancak, bu değerlendirmeyi 11 Eylül saldırıları ile başlayan bir
GWRBEETLESBEEVEKUU LAR
GÜLEN
152

--- Sayfa 155 ---
süreç şeklinde takdim etmek çok da doğru değil. Saddam'ın Kuveyt'i işgal et-
mesinden sonra başlayan Körfez Savaşı'nı; Cezayir'de İslami Selâmet Cephe-
si'nin (FIS) halkın oyları ile iktidara gelmesi üzerine başlayan gerilimi; Bosna
ve Çeçenistan'da yaşananları unutmamak lazım. Aynı şekilde, 26 Şubat 1993
tarihinde New York'taki Dünya Ticaret Merkezi'ne yönelik bombalı saldırı ile
1996 yılında Taliban'ın Afganistan'da iktidarı ele geçirmesini de...
Elbette, İslam coğrafyasında yaşayan Müslümanların uluslararası sis-
temdeki boşluktan kaynaklanan bu ara dönemi iyi kavradıklarını; gelişen
olayların seyrine göre tedbirler aldıklarını; sahip oldukları yeraltı zenginlik
kaynakları ile insan potansiyelini iyi değerlendirdiklerini; değişen dünya
dengelerinde söz sahibi olabilmek için güç temerküzü oluşturma nokta-
sında bir gayret içine girdiklerini söylemek mümkün değil. Hatta, aradan
geçen bunca seneye rağmen hâlâ durum tespiti yapmakta bile yetersiz
kaldıkları söylenebilir. Sadece sıradan Müslümanların değil, dünyanın ge-
lecekte ihtiyaç duyacağı enerji kaynaklarını, ticari geçiş için hayati öneme
sahip su yollarını kontrol eden devletlerin de, İslam Konferansı Örgütü gi-
bi siyasi oluşumların da gerçekçi bir durum değerlendirmesi yaptığı şüp-
heli. Öyle olsaydı, Beyaz Saray'da verilen poz gibi Arap ülkeleri de Tu-
nus'ta benzer bir görüntüyü geçen hafta pekâla verebilirdi. Halbuki, onlar
bir araya gelmeyi bile beceremedi.
“Adam öldürerek cennete gidilmez”
İşte, Fethullah Gülen Hocaefendi'nin değerlendirmeleri, bu manzara
çerçevesinde irdelendiğinde büyük önem kazanıyor. Özellikle Müslümanla-
rın sahip olduğu insan kaynaklarını tüketen ve dış güçlerin hedefi haline
getiren terörizm konusunda çok net tavır alıyor. “Adam öldürerek cennete
gidilmez, Allah'ın rızası da kazanılmaz.” diyen Fethullah Gülen Hocaefen-
di, hedefe ulaşmak için insan öldürmeyi dinin tecviz etmediğini belirttikten
sonra bu yola girmiş insanların “mükemmel le ari mevzuunda hangi
gayretlerin ortaya konulduğu'nu sorguluyor.
“Hangi sorumluluk duygusu altında onları yetiştirdik ki onlar terör yap-
masın diye bekliyoruz. Bütün bunlar bizim içimizde yetişen insanlar. Hepsi
153
GURBETE
RR EL ULA ENİ

--- Sayfa 156 ---
;
bizim çocuklarımız.” diyen Fethullah Gülen Hocaefendi, “Nasıl oldu da bazı-
ları bunları kabadayı gibi yetiştirdi? Nasıl oldu da kendi milletinin başına ge-
lip bomba gibi patladılar? Bunların hepsi bizde yetişti. Demek ki eğitimde bir
şey vardı. Demek ki insan yetiştirme birinci planda ele alınmış bir mevzu de-
ğildi. Ve bu arada heder olup giden, harap olan nesiller oldu. Birileri bunlara
üç beş kuruş verdi. Veyâhut da robotlaştırdı. İlaç verdiler. Bunları mefküre di-
ye, gaye diye bu türlü câniliklere saldılar ve insan öldürttüler. Bu meseleleri
önleyecek eğitimdi. Bu işin bir çâresi var. Çâresi doğrunun öğretilmesi. Müs-
lüman'ın terörist olamayacağı anlatılmalı.” şeklinde konuşuyor.
Paranoyak haline gelen bir dünya
Hocaefendi'nin “heder edilen nesiller? vurgusu dikkat çekici. Burada bir
ideoloji adına hareket edip kendilerini heder edenler kadar, bu tür insanla-
rın eylemlerinin sebep olduğu tahribât sonucu maddi-manevi anlamda ha-
rap olanlar da var zira. Sonuç olarak karşımızda, psikolojik dengesi bozul-
muş insanların gerçekleştirdiği eylemler ve bundan etkilenerek sağduyusu-
nu kaybetmiş kitleler var artık. 1993'te başlayan ve insanları neredeyse pa-
ranoyak haline getiren bu eylemler zinciri, 11 Eylül 2001 tarihli saldırılarla
küresel bir nitelik kazandı. Terörizmin zirveye çıktığı söz konusu saldırılar
ABD'nin de psikolojisini bozdu; çünkü yeni hadiselerin yaşanmaması için
alınan aşırı tedbirler ve her duyumun ardından verilen alarmlar toplumsal
sağduyuyu zaafa uğrattı.
Vakit geçirmeden “uluslararası terörizm'e savaş açan ABD önce Afganis-
tan'daki sonra da Irak'taki rejimi kısa zamanda devirdi. Amaç, bu bölgelerde
terörizmi besleyen katı rejimleri alaşağı etmek ve yerlerine demokratik yöne-
timleri ikâme etmekti. Hedefin birinci kısmına ulaşıldı; ancak küresel nitelik
kazanan ve insanları tahrip eden katliamlar yine de durmadı. Aksine daha da
hızlandı. 11 Nisan 2002 tarihinde Tunus'un Cerbe adasındaki sinagogları he-
def alan küresel terör, aynı yıl içinde Yemen ve Pakistan'a uğradıktan sonra
Endonezya'ya uzandı.
2003 ve 2004 yılları da tıpkı 2002 gibi dünyanın dört bir yanında patlayan
bombalarla sarsıldı. 11 Eylül saldırılarından tam 911 gün sonra, 11 Mart 2004
EL
ZN e
İZİ JELİN
154

--- Sayfa 157 ---
tarihinde, dünya semalarında serbestçe dolaşan “hayalet terör” en son İspan-
ya'nın başkenti Madrid'de gösterdi kendini. Ardından da geçen hafta Özbe-
kistan'da. Hasılı, İspanya'dan Fas'a, Tunus'tan Türkiye ve Suudi Arabistan'a,
oradan Pakistan ve Endonezya'ya uzanan bir coğrafyada bombalar birbiri ar-
dına patlıyor. Fünyesi çekilen her bomba da Müslümanların hânesine kara
leke olarak yazılıyor.
Gidişatı tersine çevirebilmek
Bombaların patladığı, masum insanların öldüğü bu gidişat hayra alâmet
değil. Üstelik, bu sürüklenmeyi tersine çevirecek bir mekanizma da henüz
bulunabilmiş değil. ABD, çözümü Büyük Ortadoğu Projesi'nde görüyor. Ay-
rıntıları, sanayileşmiş ülkelerin katılacağı önümüzdeki haziranda yapılacak
G-8 toplantısı ve İstanbul'daki NATO zirvesinde açıklanacak bu proje ile te-
rörü doğuran dinamiklerin ortadan kaldırılması planlanıyor. Amerikalılar, bu
düşüncelerini, Sovyetler Birliği ve onun Doğu Avrupa'daki müttefik rejimleri-
ni adım adım açılmaya ve nihâyetinde çöküşe zorlayan 1975 tarihli Helsinki
İnsan Hakları Sözleşmesi ile kıyaslıyor.
Hedeflenen bölgelere serbest piyasa ekonomisi ile özgürlük ve demokrasi
getirmeyi vaat eden projeye genel bakış kuşku dolu. ABD'nin, ayaklarından
birini ekonomik çıkarların oluşturduğu bu yeni projeyle Ortadoğu ve Orta
Asya'daki enerji kaynaklarını kontrol etmek ve uluslararası sermaye grupları-
na yeni pazarlar bulmak niyetinde olduğu dile getiriliyor. Bunu dillendirenle-
rin ortak argümanını, 2003'te günde 66 milyon varil olan petrol tüketiminin
2020'de 119 milyon varile çıkacağını; Ortadoğu'nun dünya petrol rezervleri-
nin yüzde 65,4'üne sahip olduğunu; Mısır, Cezayir, Libya ve Tunus'un sahip
oldukları da eklenince bu rakamın dünya rezervlerinin yüzde 69,6'sına tekâ-
bül ettiğini gösteren rakamlar oluşturuyor.
Aynı şekilde, geleceğin küresel petrol ihtiyacını karşılayabilecek ve bu
maksatla üretimi artırabilecek bölgenin Ortadoğu olduğu dile getiriliyor ve
Kuzey Amerika'nın 2025'e kadar Ortadoğu'dan alacağı petrolün yüzde 85 ar-
tacağı ve bunun büyük bir kısmının ABD'de tüketileceği vurgulanıyor. 2025
yılına kadar Avrupa'nın Ortadoğu'dan petrol alımının yüzde 57, Japonya'nın
155
GURBETE
BEL HULYA
GULEN

--- Sayfa 158 ---
»
yüzde 50, Pasifik'teki gelişmekte olan ülkelerin yüzde 100 ve Çin'in ise yüzde
500 artacağı hatırlatılarak bölgeyi kontrol etmenin önemine dikkat çekiliyor.
Projenin kapsamı çok geniş
Şimdilik 22 Arap ülkesi ile Türkiye, İsrail, Afganistan ve Pakistan'ı içine
aldığı dillendirilen projenin sınırları Kuzey Afrika'daki Fas'tan başlıyor ve sı-
rasıyla Cezayir'i, Tunus'u, Libya'yı, Mısır'ı, Türkiye dâhil Güney Kafkasları,
Afganistan dahil Orta Asya'nın bazı devletlerini, Güneydoğu Asya'yı ve Or-
tadoğu'nun tamamını kapsamı içine alıyor. Daha sonraki dönemlerde Orta
Afrika'daki bazı İslam ülkelerinin de projeye dâhil edileceği konuşuluyor.
Söz konusu coğrafya, büyük ve küçük çaplı çatışmaların eksik olmadığı,
sınır ihtilaflarının bulunduğu, uyuşturucu kaçakçılarının cirit attığı, insan tâ-
cirlerinin olduğu, örgütlü suçların işlendiği, etnik ve mezhepsel gerginliklerin
yaşandığı büyük bir bölge. İslam dininin ana rengini verdiği bu devâsa coğ-
rafya içinde yer alan ülkelerin hemen hemen tamamı geri kalmış, kalkınma
düzeyleri düşük, sanayi, ekonomik ve askeri bakımdan yetersiz durumda.
Üstelik aralarında mefküre birliği oluşturabilecek kuvvetli bağlar da mevcut
değil. Bölgesel nitelikteki işbirliği örgütleri de bu devletleri harekete geçirebi-
lecek bir cazibe merkezi oluşturamıyor.
Genç ve dinamik bir nüfus
Tanımı yapılan bölgedeki nüfusun yaklaşık yüzde 40'1, 14 yaşın altın-
daki genç nesilden oluşuyor. Otoriter ve totaliter rejimlerin hakim olduğu
ülkelerde halkın büyük bir bölümü fakir. İşsizlik, düşük gelir düzeyi, te-
mel eğitimden mahrumiyet, ekonomik yetersizlikler, ülkenin zengin gelir
kaynaklarının âdil paylaşılamaması gibi sorunlar, yeni nesiller üzerinde
mevcut yönetimlere ve onların işbirliği yaptığı uluslararası güçlere yönelik
kin ve öfkenin beslenmesine yol açıyor. Amerikan karşıtı fikirlerin kolayca
yayılmasının altında, söz konusu genç neslin iyi eğitim almamaları ve ge-
leceği karanlık görmeleri yatıyor.
2002 ve 2003 yıllarında bir grup Arap aydının Birleşmiş Milletler için
hazırladığı “Arap Beşeri Kalkınma Raporu” bu konuda önemli ipuçları ve-
GURBBTTE
BBTHULLAH
GÜLEN
156
hi

--- Sayfa 159 ---
riyor. Örneğin, Büyük Ortadoğu Projesi içerisinde yer alan 22 Arap ülke-
sinin toplam gayri sâfi milli hasılası İspanya'nın sahip olduğundan daha
az. Genel bir ortalama olarak Arapların yüzde 40'ı okuma yazma bilmi-
yor. Kadınlar ise bu rakamın üçte ikisini oluşturuyor. Raporlarda yer alan
verilere göre, bu ülkelerde yaşayan genç nüfustan 50 milyonu 2010'da,
100 milyonu da 2020'de iş hayatına atılacak. Bu talebin karşılanabilmesi
için her yıl en az 6 milyon kişinin çalışabileceği yeni istihdam alanlarının
açılması gerekiyor. Bölgedeki mevcut işsizlik oranı aynen devam ederse,
2010'da bölgenin işsiz nüfusu 25 milyonu bulacak. Bölge halkının sadece
yüzde 6,1'inin interneti kullanabildiğini dile getiren rapor, istikbâlden
umudu olmayan gençlerin yüzde 5V'inin ülke dışına göç etmek istediğini
ortaya koyuyor.
Bu tabloya bir de kadınların doğurganlık oranını eklemek gerekiyor.
Örneğin, Arap ülkelerinde bir kadın 2,1 oranında çocuk dünyaya getirir-
ken, bu rakam Almanya'da 1,3, İtalya'da 1.2, İspanya'da 1,1 ve Fransa'da
1,7 şeklinde gerçekleşiyor. Fransa'nın diğerlerinden yüzdelik olarak fazla
olması da bu ülkede yaşayan Müslüman nüfusa bağlanıyor. Kadınların
doğurganlık oranı, Büyük Ortadoğu Projesi içerisinde yer alan Cezayir'de
3,2, Mısır'da 3,4, Fas'ta 5,2, Irak'ta 5,2 ve Suudi Arabistan'da 6,1 şeklinde
gerçekleşiyor.
Dışarıdan gelen projeler ters tepiyor
Kuşkusuz bu rakamlardan ABD de haberdâr. Bu yüzden, ortaya atılan fik-
rin içinde İkinci Dünya Savaşı sonrası Avrupa'ya yapılan mali ve ekonomik
yardımlardan ibâret Marshall Planı benzeri katkı paketleri yer alıyor. Dışarı-
dan sağlanacak finansal destekle, hedeflenen ülkelerdeki okuma-yazma ora-
nı yüzde 50'lerin üzerine çıkarılmak isteniyor. Ayrıca, Batılı klasiklerin bölge
dillerine çevrilmesi; kadınlara toplum hayatına daha fazla katılmalarını sağla-
yacak hakların verilmesi; küçük girişimcilere mali ödenekler sunulması; bi-
reysel özgürlüğü ve refahı artıracak yasal düzenlemelerin Yapılması; Batılı ül-
kelere yasadışı göçün önlenmesi; orta ve yükseköğrenim a
modern-
leştirilmesi de planlanıyor.
157 | GAR
BYE TE
EB LU ELAN TG OLE SERİN

--- Sayfa 160 ---
v
İkinci Dünya Savaşı sonrası uygulanan Almanya modelinin Ortadoğu'da
da başarılı olacağını düşünen Washington'daki karar mercilerinin birkaç
noktayı ihmal ettiği görülüyor. Bölgenin değişim ihtiyacını ve talebini dile ge-
tirirken, İslam'ın halklar üzerindeki etkisini ve dinin vaz ettiği prensipleri
görmezden geliyor. Tasvir ettiği coğrafyayı homojen bir yapı olarak görüyor,
bölgedeki bütün ülkeleri birbirinin kopyasıymış gibi algılıyor, siyasi, ekono-
mik, toplumsal, kültürel ve tarihi olarak farklı gelişme gösteren, farklı devlet-
leri ve halkları içeren bölgeye tek bir gelişim modeli sunuyor.
Etnik ve dini temelli bölünmeler
Elbette bunlar bölge ülkelerinde bir tedirginlik meydana getiriyor. Kaldı ki
rahatsızlık sadece bununla sınırlı değil. Bu tür dıştan gelen “ehlileştirme”
projelerinin sömürgeci dönemde de yapılmış ve bölge halklarının zihninde
menfi bir kanaat uyandırmış olması da aşılması gereken diğer bir psikolojik
eşik olarak ABD'nin karşısına çıkıyor. Üstelik Mısır, Suudi Arabistan, Ürdün
ve İran gibi önde gelen ülkeler, bu konuda kendilerine hiç danışılmadan sa-
hip oldukları coğrafya üzerinde birtakım plan ve projelerin yapılmasından ra-
hatsız olduklarını söylemekten çekinmiyor.
Afganistan ve Irak'ta uygulamaya konan yönetim modellerinin etnik ve
mezhep temelli ayrışmalara yol açması da bölge ülkelerinin Büyük Ortadoğu
Projesi'ne kuşku ile yaklaşmalarına sebep oluyor. Bu şüphenin altında ise her
ne kadar doğrudan belirtilmese de, bugüne kadar uygulanan stratejilerde İs-
lam ülkelerinin sahip olduğu siyasi ve ekonomik coğrafyanın etnik ve dini alt
kimliklerin öne çıkarılarak değiştirileceği intibâını vermesi yatıyor. Aslında,
reform kıskacındaki ülkelerin değişime ihtiyaç duydukları ortada. Bu çerçeve -
de Bahreyn ve Katar gibi Körfez ülkelerinin ciddi adımlar atması, Mısır'ın
şeklen, Suudi Arabistan'ın ise özde reformlar yapmaya başlaması kayda de-
ger gelişmeler. Ancak, yeterli olmadığı anlaşılıyor.
Avrupa'nın derinleşmesine verilen karşılık
Büyük Ortadoğu Projesi'ne bir de Avrupa Birliği'nin penceresinden bak-
mak lazım. Genişleyen NATO'nun terörizmle mücadele konusunda Akdeniz
GWUWR“BLEL EMEĞE
U LL AYR GULEN
158
b

--- Sayfa 161 ---
havzasını hedef seçmesi de dikkate alındığında, ABD ile Avrupa Birliği ara-
sında Doğu Avrupa ve Balkanlar üzerinde 1990'lı yıllarda yaşanan rekâbetin
bir benzerinin Akdeniz havzası ile Kuzey Afrika üzerinde de tekrarlanması
kuvvetle muhtemel. Amerikan projesinin AB'nin Balkanlar ve Akdeniz hav-
zasında etkinliğini engelleyecek bir atılım olarak gören Almanya'nın, Dışişleri
Bakanı Joschka Fischer'in ağzından Washington'a işbirliği teklifinde bulun-
ması oldukça manidâr.
Şubat 2004'te Münih'te yapılan güvenlik konferansında bu teklifi yapan
Fischer, Ortadoğu'da istikrarın iki aşamada sağlanmasını öngören bir Avru-
pa-ABD projesini gündeme getirmişti. Bu projede, Fas'tan İsrail ve Filistin
topraklarıyla Suriye'ye uzanan bölgenin serbest ticaret alanına dönüştürül-
mesi öngörülüyordu. İkinci aşamada ise proje Orta ve Yakındoğu'ya yönelik
“gelecek için bir deklarasyon” ilân edilmesini içeriyordu. İran ile Afganistan'ı
da kapsayan deklarasyonda, demokrasiyle hukuk devletinin kurulması ve
şiddetin terk edilmesi isteniyordu.
Bu öneriye İngiltere ve Fransa destek veriyor. Özellikle Fransa, Kuzey Affri-
ka'daki kontrolünü yitirmekten endişe ediyor. Paris, AB'nin Akdeniz siyaseti-
nin, ABD'nin daha büyük planlarıyla bertaraf edileceği veya yutulacağı konu-
sunda kaygı duyuyor. 1990'lı yıllarda uluslararası sistemdeki yapısal değişiklik-
leri dikkate alan AB, Akdeniz ülkeleriyle ilişkilerini ortaklık zemininde fonksi-
yonel hale getirme çabası içine girdi. 1992 yılında yeni bir Akdeniz politikasını
hayata geçiren AB, 27-28 Kasım 1995 tarihlerinde Barcelona'da yapılan Avru-
pa-Akdeniz Dışişleri Bakanları Konferansı'nda bir Avrupa-Akdeniz Ortaklığı
(EUROMED) meydana getirdi. Söz konusu ortaklık, 2010 yılına kadar 12 Ak-
deniz ülkesi ile AB'yi içeren bir Serbest Ticaret Bölgesi kurulmasını öngörüyor.
Herkesin bir hesabı var; ama...
Büyük güçlerin hesap yaptığı bir coğrafyanın genel fotoğrafı böyle çekilin-
ce, Fethullah Gülen Hocaefendi'nin sorunları aşma konusunda uygulanabilir
çözüm önerileri getirdiği görülüyor. İnsanların ruhlarını örseleyen “terör” ko-
nusunda çok net tavır takınıyor ve geniş Müslüman kitleleri töhmet altında
bırakan bu problemin aşılabilmesi için gereken ilk adımı atarak önemli açı-
159
GAR BAE
RE RL İLLA AE
GL MTEEĞİNİ

--- Sayfa 162 ---
v
lımlar yapıyor. Her şeyden önce “terör” silahı kullanılarak 'hak” bir davanın
kazanılamayacağını söyleyerek meseleyi kökünden hallediyor. Sonra da ruh-
ları tatmin edilemeyen genç nesillere hakikatlerin öğretilmesi gerektiğini vur-
gulayarak eğitimin önemine dikkat çekiyor.
Fethullah Gülen Hocaefendi, sadece eğitim üzerinde durmuyor. Mevcut
şartlar altında birlikte yaşayabilmenin önemini hatırlatıyor; İslam dininin Ba-
tı'da neşet eden demokrasinin önünde bir engel olmadığını dile getiriyor; Hi-
ristiyan, Budist ve Yahudi demokratların da olduğunu söylüyor. Bu noktada,
dünyada cari olan demokrasi anlayışına yeni bir boyut kazandırarak, bir insa-
nın ihtiyaçlarının sadece dünyevi ihtiyaçlardan ibaret olmadığını, demokrasi -
nin bir de metafizik buudunun olması gerektiğini dile getiriyor.
Fethullah Gülen Hocaefendi'nin altını çizdiği bu husus, üzerinde dikkatli-
ce düşünülmesi gereken temel konulardan biri aslında. Bugünkü demokrasi
anlayışının temelinde, insanın sadece dünyevi ihtiyaçlarını öne çıkaran bir
düşünce yer alıyor. Halbuki günümüz dünyasında insanların büyük bir bölü-
mü, ruhunu tatmin etmek için çeşitli arayışlar içinde. Din de bu konuda in-
sanların başvurduğu birinci kaynak durumunda. Bir yandan modem dünya-
nın sunduğu nimetlerden istifade etmek istiyor insanlar, diğer yandan da
kalp ve ruh dünyalarını tatmin ederek huzura ermek... Günümüz insanının
dini değerlere sahip çıkması da gösteriyor ki bugünkü modern dünyanın ön-
gördüğü demokrasi anlayışı yetersiz kalmakta.
Doğu Avrupa'da yaşanan sürecin bir benzeri
Fransa'da geçtiğimiz yılın son aylarında patlak veren dini semboller tartış-
masını önemli bir dönüm noktası olarak görmek mümkün. Başörtüsü mese-
lesi olarak kamuoyuna yansıyan tartışma, Fransa'da yaşayan ve dini değerle-
rini gündelik hayatında tatbik etmek isteyen genç neslin karşı karşıya kaldığı
bir açmazı gözler önüne seriyor. Fransız hükümeti, devlet okullarında başör-
tüsü, kipa ve haç gibi dini sembolleri yasaklayarak meseleyi çözdüğünü zan-
nediyor. Halbuki, vatandaşlarının uhrevi ihtiyaçlarını karşılayacak düzenle-
meler yapabilirdi. Fethullah Gülen Hocaefendi, “Demokrasinin bir metafizik
buudu olmalı.” diyerek, önümüzdeki yıllarda başka ülke ve bölgelerde de
GURBETTE BETHULLAH GÜLEN İ 160

--- Sayfa 163 ---
çıkması muhtemel benzer krizleri önlemenin yolunun demokrasiye yeni açı-
lımlar kazandırmaktan geçtiğini belirtiyor.
Nitekim, Büyük Ortadoğu Projesi çerçevesinde dile getirilen demokratik-
leşme tabirinin de yeniden gözden geçirilmesi gerektiği, bu vesile ile ortaya
çıkıyor. 1990'lı yıllarda eski Varşova Paktı'na üye ülkelerin yer aldığı Doğu
Avrupa'da başlayan “demokrasi” rüzgârına Batı dünyası büyük destek vermiş-
ti. Halbuki aynı yıllarda önce Cezayir'de, sonra da bugün Büyük Ortadoğu
Projesi içerisinde yer alacağı iddia edilen ülkelerde benzer bir demokratikleş-
me süreci başlamıştı. O zaman bu rüzgârın önü kesilmiş, Müslümanlara de-
mokrasi anlayışını geliştirme fırsatı verilmemişti. Aradan geçen on küsur yıl
sonra bugün şartlar değişmiş durumda.
Batı medeniyeti Müslümanlarla geçinmek zorunda
İşte Fethullah Gülen Hocaefendi, hem değişen şartları hem de Müslüman-
lar açısından gelinen noktayı birlikte değerlendirerek, mevcut şartlar altında
inananlara yatay düzlemde bir alan genişlemesi imkânı sunuyor. Bugün Avru-
pa'da yaklaşık 15 milyon Müslüman yaşıyor. Bu insanların anavatanlarında ya-
pılacak demokratik düzenlemeler kadar halihazırda yaşadıkları ülkelerdeki te-
mel haklarının garanti altına alınması; bu insanların içinde bulundukları orta-
ma uyum sağlaması ve toplumsal hayattan dışlanmamaları gerekiyor.
Küreselleşen dünyada farklı inanca sahip insanların birlikte yaşamaları
gerektiği vurgusunu yapan Fethullah Gülen Hocaefendi, Müslümanlar ile
Batı medeniyetinin birbiriyle geçinmek zorunda olduğunu diyalog çağrısı
yaparak dile getiriyor. Bunu yaparken de insanların değerlerini belirleyen
ve yeni medeniyetler ortaya çıkaran enerjiyi dinde gördüğünü açıklamak-
tan da çekinmiyor. Bugün uluslararası terörün kaynaklarını kurutmak iste-
yenlerin de, Batı medeniyetinin köküne kibrit suyu dökmek isteyenlerin de
durup üzerinde düşünmeleri gereken bir perspektif sunuyor Fethullah Gü-
len Hocaefendi.
Bakalım bugün ciddi bir kutuplaşma içinde olan insaftlar onun söyledikle-
rini doğru anlayıp, çözüm önerilerini vakit geçirmeden kapsamlı projeler ha-
line getirebilecekler mi? Bekleyip göreceğiz.
;

--- Sayfa 164 ---
i Me TOR
Kids. UM
yi
e) Ee
ine
RE e
rin han arm
ay a ğun
kri
tL
ç
Göleti Kay NM
Mi Bi klima! deni Si
ğ
Mi
i Me metresi

--- Sayfa 165 ---
FOTOĞRAFLAR:
SELAHATTİN SEVİ

--- Sayfa 166 ---
EDEM
e
e
eni

--- Sayfa 171 ---
ay
e

--- Sayfa 182 ---
a
ar e
Hi
mii
TL
hay
are ri
Yeşi
Çe

--- Sayfa 186 ---
Bana göre İslam dünyası diye bir dünya yok.
Müslümanların yaşadığı yerler var. Bazı yerlerde çok,
bazı yerlerde az. O da kültür Müslümanlığı. İslam'ı
kendi düşüncelerine göre yeniden inşa etmiş
Müslümanlar var. Bununla radikalizmi, sert ifratkâr
Müslümanları kast etmiyorum. İnsanın, inandığı
şeylere doğru inanması, doğru inandığı şeyleri de
doğru uygulaması lazım. Müslümanlığa sahip çıkması
lazım. İslam dünyası dediğimiz coğrafyada bu anlayışta,
bu felsefede toplumların var olduğu söylenemez. Var
olduğunu söylersek Müslümanlığa iftira etmiş oluruz.
“Hiç Müslümanlık yok” desek o zaman da insanlara
iftira etmiş oluruz.
Müslümanların dünya muvazenesine katkıda
bulunacaklarına şu anda ihtimal vermiyorum.
İdarecilerde de o mantığı görmüyorum. İslam dünyası,
şimdilerde belli ölçüde bir aydınlanma olsa da çok
cahil. Ferdi Müslümanlık var. Dört başı mamur
Müslümanların var olduğunu şahsen görmüyorum.
Başkalarıyla münasebet içinde olabilecek ve aynı
zamanda bir birlik teşkil edebilecek, müşterek
problemlerini halledebilecek, kâinatı yorumlayacak,
kâinatı çok iyi okuyacak, Kur'an'la kâinatı mütalaa
edebilecek, geleceği çok iyi okuyacak, gelecek adına
projeler üretebilecek, istikbaldeki yerini
belirleyebilecek Müslümanların olmadığı bir dünyaya
ben İslam dünyası demiyorum. Hatta denebilir ki;
Müslümanlık adına kendi doğrularıyla Müslüman
insanlar var. Kendileriyle mutabakata varılmış, icma
ile test edilmiş, sağlam bir Kur'an telakkisine
bağlanmış, defaatle test edilmiş bir İslami anlayışın
var olduğu söylenemez...
ISBN 975-8578-41-8
(Ş